# 十九、介质管理程序

## 19.1目的

为了对信息介质进行控制和物理上的保护，以防止信息遭受未授权泄露、修改、移动或销毁以及业务活动遭受干扰，特制定本程序。

## 19.2范围

本程序适用于对信息移动介质及介质处置的管理。

## 19.3职责

- 总裁办：
  - 负责对涉密信息介质处置的管理。
  - 负责可移动介质涉密使用的管理和记录。
- 介质使用部门和使用者：
  - 由部门负责管理的介质，由该部门领导指定专人负责保管。
  - 个人使用的介质由本人负责保管。

## 19.4工作程序

### 19.4.1总则

1. 任何信息设备，如：计算机、交换机、打印机、传真机、复印机等，都需要介质进行存储，当存储设备或介质需要转移或销毁时，如果处理不当，很容易造成信息泄漏。因此，必须按规定执行处置。
2. 介质分为一般介质和可移动介质，一般介质包括：文件档案、计算机存储介质;可移动介质包括：U盘、移动硬盘、数码相机、光盘、磁带、软盘等。

### 19.4.2介质处置

1. 敏感信息介质的处置应该与信息的敏感程度相一致，介质的敏感程度应考虑风险评估的结果。
2. 介质处置原则：当不再需要时，介质应该按规定程序可靠、安全的处置，使敏感信息泄露给未经授权的人员的风险最小化。介质处置应考虑：
   1. 所有存储介质都应安全的收集和处置。
   2. 信息介质的处置前应该识别需要安全处置的项目。
   3. 对无敏感信息的介质作一般格式化，在保证质量的基础上重新分配和使用。
   4. 保存有敏感信息的存储介质应安全存放和处置。含有敏感信息的介质应作一般格式化，再进行粉碎。
   5. 应对含有敏感信息的存储介质的处置做出记录，以备审查。
3. 处置措施可以是：
   1. 软盘：文件删除后，采用一般格式化，再进行粉碎。
   2. 硬盘：报废硬盘，文件删除，一般格式化，粉碎报废。循环使用的硬盘，一般格式化后，拷入大量数据，覆盖无用信息后，再格式化后使用。
   3. 光盘：一次性光盘，粉碎。
   4. 其他存储芯片、Flash卡，报废后粉碎。

### 19.4.3可移动介质处理

#### 19.4.3.1 介质管理

可移动介质使用须经本部门领导批准（授权使用)，总裁办应将所有经授权使用的可移动介质（如U盘、移动硬盘）录入硬件类存储设备项下，填写《可移动介质授权使用清单》，并进行风险评估和风险管理。

#### 19.4.3.2 介质使用

向可移动介质拷贝涉密信息，或将可移动介质带离开本公司需要获得本部门领导的批准，并在《可移动介质涉密使用记录》上记录存储的信息、用途、批准人、操作人等相关信息，U盘不得作为数据存储目的使用。

#### 19.4.3.3 重复使用

对能够重复使用的可移动介质需要重复使用，被授权操作者首先必须确认可移动介质中的涉密信息或重要信息已经安全清除，其次要严格控制在可移动介质的厂家指出的可重复使用的次数之内，确保其存贮信息的安全、可靠性。

#### 19.4.3.4 保存

可移动介质的的保管部门应按介质要求的保存环境来保存含有涉密信息或重要信息的可移动介质，各部门应对含有涉密信息或重要信息的可移动介质妥善保管，防止丢失，有任何异常必须向部门领导汇报，并根据部门领导的指示对异常情况作相应的处理。

#### 19.4.3.5 废弃

可移动介质的报废应经过部门领导认可，需确保信息的保密性，能进行删除操作的，将涉密信息或重要信息进行删除。需要废弃的介质统一送到总裁办，由总裁办统一进行安全销毁处理，并做好《可移动介质处置记录》。

### 19.4.4文档信息资料

文书资料、档案信息的处理应按《商业秘密管理程序》和相关的档案管理制度进行。

## 19.5参考文件

《商业秘密管理程序》

## 19.6记录

JL-19-01 《可移动介质检查记录》
JL-19-02 《可移动介质使用记录》
JL-19-03 《可移动介质废弃处置记录》
JL-19-04 《可移动介质领用记录》
