# 二十三、病毒防范管理程序

## 23.1目的

为了对病毒(恶意代码)和可移动代码防范活动实施控制，特制定本程序。

## 23.2范围

适用于恶意软件、病毒(恶意代码)和可移动代码防范的控制和管理。

## 23.3职责

- 总裁办：负责恶意和可移动代码防范工作。
- 各相关部门：负责配合总裁办做好相关控制工作。

## 23.4工作程序

### 23.4.1病毒和可移动代码防范策略

#### 23.4.1.1病毒防范策略如下

1. 所有计算机终端必须使用总裁办批准的病毒保护软件和配置；
2. 病毒保护软件必须不能被禁用或被绕过;
3. 病毒保护软件的更改不能降低软件的有效性;
4. 不能为了降低病毒保护软件的自动更新频率而对其进行更改;
5. 与互联网连接的文件服务器必须使用总裁办批准的病毒保护软件，并要设置检测、清除可能感染共享文件的病毒；
6. 每个电子邮件网关必须使用总裁办批准的电子邮件保护软件，并且必须符合总裁办规定的该软件的安装和使用准则；
7. 由于病毒保护软件不能自动清除并引起安全事故的病毒，必须向总裁办报告。

#### 23.4.1.2可移动代码使用策略如下

1. 公司尽量不使用移动代码;
2. 使用移动代码必须在逻辑上独立的环境中执行;
3. 使用移动代码须经总裁办审核，公司分管领导批准；
4. 使用移动代码时，必须进行唯一性鉴别。

### 23.4.2病毒防范措施

1. 病毒防范措施主要是安装防火墙和杀病毒软件。
2. 在服务器和客户端上安装杀病毒软件。防病毒服务器是防病毒体系关键部分，须建立巡检制度，保证病毒定义码不超过7天，并检查客户端分发状态。
3. 每个客户端必需安装有效的防病毒软件。信息管理员根据信息网内病毒和黑客软件的入侵、处理和分布情况，调整管理策略和管理方法。
4. 各部门联网微机接受总裁办防病毒服务器的管理，在每次开机时自动从防病毒服务器上下载最新病毒库。
5. 特殊情况，如某种新恶性病毒大规模爆发，信息管理员应立即升级病毒库，并紧急通知全公司各部门立即进行病毒库更新升级，同时立即进行病毒扫描，并对病毒情况汇报总裁办领导。
6. 各部门在使用部门以外的任何电子媒体前都应对其进行病毒扫描，对发现病毒的电子媒体应禁用，待病毒清除后方可使用，对于不能清除的病毒，应及时报告总裁办处理。
7. 各部门用户应在计算机或其它电子信息处理设施的启动后检查是否已启动病毒实时监测系统。如未启动，应在进行其他操作前启动病毒实时监测系统。
8. 各部门在使用电子邮件或下载软件时应启动病毒实时监测系统的实时防护，以便对电子邮件进行病毒检查。
9. 信息管理员需加强对特洛伊木马的探测与防治。通过以下措施予以控制：
   1. 安装反病毒软件；
   2. 使用正版软件;
   3. 对软件更改进行控制；
   4. 对软件开发过程进行控制；
   5. 其他必要措施。

### 23.4.3恶意软件

#### 23.4.3.1防范恶意软件的一般要求

1. 计算机按《个人计算机管理程序》规定安装和配置软件和程序；
2. 未经分管理领导同意，不得擅自安装未经授权的和来历不明的软件；
3. 禁止微机在未安装有效防病毒软件的情况下从互联网上下载软件；
4. 删除来历不明的电子邮件；
5. 在企业内部不得安装恶意软件；
6. 使用可移动介质前应进行病毒检查;
7. 对无意识安装的恶意软件，应联系总裁办，及时清除。

#### 23.4.3.2对重要系统的防范恶意软件的特殊要求

1. 总裁办应与防火墙供方保持联系，确保功能及时升级并实施严密的安全策略，确保网络的安全。
2. 严格实施网络隔离策略，严禁采取其它措施与互联网连接。
3. 对各个部门安装的外购软件和自行开发的软件都必须由总裁办测试其安全性，经确认后方可安装。
4. 对总裁办测试发现的各种恶意软件立即停止使用，各部门在使用过程中发现有恶意软件及相应迹象应立即通知总裁办。
5. 各部门如受到各种恶意软件攻击，应及时向总裁办报告安全漏洞，由市场部对所辖范围的安全漏洞进行检查、整改。

### 23.4.4用户防范

1. 计算机设备使用者对各自计算机设备负责，定期检查操作系统安全补丁、防病毒软件安装情况，病毒定义文件的升级情况。
2. 必须安装经总裁办批准的各类软件，不得随意安装其它软件。

## 23.5参考文件

《个人计算机管理程序》
