---
时间: 2025.04.03 14:30-17:30
地点：福州医工12楼
参会人员：梁永德、何老师、锐捷工作人员（3位）
---

# 2025.04.03 锐捷云桌面沟通

## 泉港云桌面改进

在整个会议洽谈的过程中，我先介绍了我对于泉港改进的方案，然后锐捷工作人员也详细介绍了云桌面针对安全和保密能够做到的措施，以及针对泉港现状建议我们要使用的功能。
对于这次交谈，收获了许多，也了解到一些功能的使用场景。

### 收获的内容

1. SAG安全访问网关

云桌面连接过程中全程是加密传输。

这是一个关于外部网络想要访问内部云桌面的方式，它提供了远程连接云桌面的网络安全功能。
它具有类似VPN的功能，员工可以不连接VPN的方式，通过锐捷桌面客户端可以直接访问锐捷云桌面。
在开启笔记本远程云桌面后，云桌面可以读取笔记本磁盘的文件，但是云桌面不能拷贝文件到笔记本，确保数据始终存在云桌面中。
而且，云桌面拥有明水印和暗水印，可以起到追溯的的作用。
当用户确实想要导出文件，可以通过 **文件导出审计流程** 方式，发起审批。

2. 文件导出审计流程

可以授权部门主管拥有审批权限，也可以设置满足一定条件下，不用审批，但是有数据留痕，方便追溯。

3. USB管控

将USB统一设置成只读模式，确保USB无法外发文件。
通过设定USB重定向规则，可以明确哪些设备不会已外挂磁盘的方式进行连接，避免文件外流的情况。

4. 透明加密

前期沟通过程中，以为只有钉钉、飞书、企微在聊天过程中的文件才会自动加密，今天过来详细介绍了这个模块。
表示，只要通过钉钉、飞书、企微中的邮箱发送附件，也可以做到文件自动加密。
并且不同云桌面策略设定的密钥不同，或者一个设置了密钥一个没设置密钥的文件互传，也会存在文件打开是乱码的结果。

5. 平台安全

- 多副本，目前云桌面的运行策略是双副本，也就是一份资料，两份存储。但其中一份出现问题，另外一份也能够还原。
- 快照，开启定时任务，对云桌面定时快照备份，如果系统层面出现问题，可以通过快照进行恢复。
  - 可以针对离职员工恶意删除电脑重要数据，可以通过快照方式找回。

6. 管理安全

- 通过合理的分级分权，可以将云桌面管理员对应的权限授予部门主管，让主管管理部门员工的云桌面使用情况
- 日志审计，全程操作拥有日志记录。

7. 电脑利旧

可以使用普通笔记本，安装锐捷桌面客户端后，点击电脑利旧按钮之后，这台电脑，只能登录云桌面进行办公。

> 结合之前学习的内容，再加上今天所指导的知识，
> 通过网络流量限制+云桌面管理平台监管，可以有把握的确保泉港的电脑资料，全部保存在泉港的云服务器中。
> 外流的数据，只有通过审批才可以放行。

### 后续的工作安排

分为三个阶段，如下：

1. 学习试用阶段（预计1~2天），跟锐捷工作人员学习实际功能模块，实际使用功能模块。
2. 推广阶段（预计1周）
   1. 泉港网络添加流量监管
   2. 开启SAG，需要泉港物理接电后使用
   3. 研发团队迁移新的受限云桌面池
   4. 行政团队添加软件黑白名单控制
3. 考虑云桌面服务器灾备机制（可以先思考要不要做，优先级不高）
   1. 对方推荐再搭建一台，形成双节点。可以做到单节点故障下，依旧保持工作环境正常运行。

## 尾款事宜

明确将第二推广阶段收尾后，再进行。

## 总结

锐捷云桌面的价值在于数据始终留在公司的服务器上。
它通过中央管理的方式，限制员工的个人行为，也确保了办公环境的统一化。
员工产生的数据，实际控制权在公司，可以通过快照、备份的方式留存数据。

与桌管软件对比，桌管软件运行在终端，员工有办法绕过桌管软件，比如强杀进程等方式，而云桌面是整体办公策略，无法绕过监管。
