# 大科学·科学学·科技法学·科技法的法理问题

作者: 曹昌祯;曹进新

摘要:现代科技的发展导致大科学的形成和科学学的产生,国家也需要制定科技法以保障科技进步,这又推动了法学与科学学的交叉学科即科技法学的兴起。科技法实质是先进生产力发展法,并具有既调整社会关系又调整人与自然关系的特征。

关键词:科技法;生产力;人与自然的关系

20 世纪以来现代科技的突飞猛进,使得科技的发展必须从整体化出发,依靠多学科的协作来进行,同时也离不开政治、法律、文化、心理等各种非自然科学因素和非物质因素的影响,并产生了对科技的研究开发与应用进行系统规划和系统管理的需要。这就催生了“大科学”概念。大科学反映了科学、技术、经济与社会的高度协调,促进了自然科学的各学科之间、社会科学的各学科之间乃至自然科学与社会科学之间的互相渗透、综合和汇流。这种现象深刻地影响着人们的价值观念、权利义务观念、社会心理、行为模式和各种文化活动,影响着人们对人与人之间的社会关系、人与自然的关系以及生态系统内部各组成部分之间相互关系的认识。这些情况导致社会生活中产生了丰富多彩的新的社会现象(包括法律现象),并使得研究新问题、新现象的新学科特别是许多边缘学科或者交叉学科涌现,例如法学与生态学的交叉形成的生态法学等。

“科学学”则是介于自然科学与社会科学之间的边缘学科。它是将科技作为一个整体来研究科学的本质特征、体系结构、发展规律、社会功能以及促进科技发展的一般原理、原则和方法的学科。到20世纪60年代以后,科学学已发展成为包括理论科学学和应用科学学两大类、多个分支学科庞大而复杂结构的大学科,主要有:研究整个现代科学的体系结构及其运动变化规律,科学体系中各门类、各学科的相互关系和相互作用,以利于正确处理科学体系的内部关系的科学体系学;研究现代科技与经济、社会的关系,探讨科技与社会的各个组成部分之间的相互联系和作用,研究科技人员在社会系统中活动的特点、规律和影响。概而言之,就是研究科技的社会功能和相关的社会关系对科技进步的影响,以正确解决科学体系的外部关系诸问题的科学社会学;研究科学能力结构、作为特殊生产力的科学能力的性质、特征、形成与变化的规律,衡量科学能力的各种要素等问题的科学能力学;研究科研活动本身的计量规律,如人才量、设备量、情报量、资金量、成果量的计量标准和统计规律等问题的科学计量学;研究科研活动中的心理过程及社会心理对科学发展的影响等问题的科学心理学;研究科研活动有效管理的理论与方法以不断提高科研效率等问题的科学管理学;以科技发展规律为基本依据,研究国家发展科技的战略和策略,一定时期科技发展的规模和速度、结构与重点,科研系统的协调发展问题,科技政策与经济、教育等政策的关系、科技研究发展体制等国家促进科技发展方针政策的科学政策学;还有科学经济学、科学教育学、科学人才学、科学情报学、科学流派学、科研管理与科研系统工程和科技史等。其中,科研管理与科研系统工程是科学学应用研究的主要组成部分,是研究在科研组织管理领域中运用系统方法进行组织的一门新的管理技术,它冲破了传统的行政管理的束缚,把控制论、信息论、系统论等数学方法引入到科研管理中去,为最佳管理提供先进的手段与工具"。

自20世纪以来世界列强间激烈的竞争,使人们意识到科学技术就是潜在的先进生产力,国际间综合国力竞争,关键是科技竞争;而20世纪中期科学学研究的长足进展,又使得发达国家认识到将国家根据科学学的研究成果,结合本国实际情况而采取的促进科研开发及其成果应用的方针政策和基本措施法律化,以保障本国先进生产力得以持续发展,具有非常重要的意义。这就催生了科技法这一法律现象和法学与科学学的交叉学科--科技法学。由此可见,科技法体现的国家意志也就是推动科技进步、发展先进生产力。换句话说科技法的实质是国家发展先进生产力的法律工具。科技法这种特殊实质,在实行社会主义市场经济的中国、实行社会主义计划经济的朝鲜以及实行资本主义市场经济的美国等不同经济体制国家的科技基本法律中,都有明显的体现。例如我国的《科学技术进步法》(2007年12月修订)第1条规定“为了促进科学技术进步,发挥科学技术第一生产力的作用,促进科学技术成果向现实生产力转化,根据宪法,制定本法。”我国的《促进科技成果转化法》第1条规定“为了促进科技成果转化为现实生产力,规范科技成果转化活动,加速科学技术进步,推动经济建设和社会发展,制定本法。”这两部法律的立法宗旨清楚地宣示了国家制定这两部法律的意图就是发展先进生产力。朝鲜的《科学技术法》第1条规定该国“发展科学技术,旨在创造雄厚的社会主义物质基础、将劳动者从繁重的劳动中解放出来”;该法第4条规定“实现国民经济的技术改造是现时期发展国家科学技术的重要目标。国家大力促进人民经济各部门实现机械化、自动化、机器人化、电子计算机化,将生产技术工艺、生产方法、经营活动建立在科学技术的基础之上。”美国的《国家科技政策、组织和重点法》具体规定的美国13项科技重点中就有10项具体显示了对既能推动经济增长、保障供给和提高医疗护理质量、能够有效利用外层空间和开发海洋、海岸地区、极地的资源,又能保护自然环境的先进生产力的追求。正是由于科技法实质这种特性,决定了制订科技法律和法规,主要不是依据传统部门法所奉行的社会正义、公平、公正等法律公理,而主要是依据科技发展规律。例如企业的任何投资都不能作为免税扣除额,但现在各发达国家和新兴工业化国家的相关法律大多都规定企业投人科研开发的资金可按100%至150%作为免税扣除额;又如科研开发的仪器乃至企业的高技术生产设备可以加速折旧(日本称为特别折旧制度)。这些都不是依据一般的公平原则,而是依据科技进步的规律和发展先进生产力的需要制定的。特别是科技法还必须尊奉对某些可能产生严重“人工自然灾害”的科研开发及其成果应用活动制定严格的法律技术规范(技术法规),以调整这些活动中所发生的人与自然关系的规律。所谓“人工自然”(artificial nature)亦称“第二自然”,指经过人类实践活动的作用而改变了那部分自然物或自然状态,诸如人工控制的自然力、人工培育的有生命的自然物或无生命的人造自然物等。“人工自然”虽然是人的本质力量的体现,但它仍具有其独立性或某种主体性,即它仍然按照不以人的愿望为转移的自然规律而运动变化。这些运动变化,有的对人们有利,有的对人们不利,甚至对人类有极严重的危害。自然规律是自然界对人类的一种特殊强制力,人们若不尊重,就会遭到自然界的严酷惩罚。由于自然规律总是依一定的条件而发挥作用或不发挥作用的,于是对自然规律具有专门知识的人员就制定一些技术规范指导人们的行为以调整人与自然的关系,防止因人的行为不当而造成对人们不利或有害的自然规律发挥作用的条件出现,导致严重的灾难性后果。例如1986年4月前苏联的切尔诺贝利核电站4号反应堆的工作人员违反技术规范,在安全系统处于关闭状态下进行调试,结果反应堆发生爆炸,产生的放射性污染相当于日本广岛原子弹爆炸的100倍,事故发生后的20天,中心地区的温度仍高达270℃;该核电站地处乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯的相邻处,使得乌克兰有320万人受到核辐射的侵害,2294个居民点受到核污染,800万公顷土地成为放射性尘埃的直接降落区;白俄罗斯23%的领土受污染,6000平方公里的土地无法使用,400多个居民点被迫撤离成为无人区;发生事故的反应堆核材料虽已处于极严密的封存状态,但其潜在的危险性还要持续10万年I2I。在事故中,违规操作的人员当即“灰飞烟灭”,从人与人之间的法律关系来看,法律责任的主体已完全灭失,根本无从追究,但事故所造成的严重危害和危害时间之长,连2004年至2006年连续三次印度洋海啸的破坏性也无法相比。笔者将这这类事故称之为“人工自然灾害”。正是基于“人工自然灾害”的严重性,国家就必须将一些重要的技术规范法律化,使之成为法律技术规范(技术法规),具有强制执行的效力,这已成为一种规律。

科技法是国家发展先进生产力的法律这一特殊实质以及科技法中包含着主要是调整人与自然关系的法律技术规范这种情况,对我国法理学的某些传统观念是种挑战,引发了三大争议。

一是对科技法是否一个独立的部门法、科技法学是否一个部门法学问题的争论。

按照我国法理学的传统观念,所谓部门法就是调整相同性质社会关系的法律规范总称;而科技法中则是既有公法规范,又有私法规范,还有主要是调整人与自然关系的法律技术规范。这就难以将科技法视为一个部门法,因而也难以认同科技法学是一个独立的部门法学。

本文作者之一在1995年1月出版的《科技法教程》、同年10月出版的《科技技术法学原理》、2002年10月发表的《关于科技法基本理论若干问题的探析》一文等论著3中,反复论述了将调整同一种性质的社会关系作为划分部门法的标准不具有普适性。如我国的宪法就不是调整某一种性质的社会关系,而是对国家根本制度和各类性质不同的基本社会关系的大原则作出规定,所以宪法只能称之为国家的根本大法;刑法也不是调整某一种性质社会关系,而是涉及政治关系(如危害国家安全罪)、公共安全关系(如破坏电力设备等)、市场经济秩序(如走私罪等)、人身关系(如故意伤害罪等)、财产关系(侵犯财产罪)、社会管理秩序(如妨害文物管理罪等)、行政法律关系(如渎职罪)如此等等。因此也只能说刑法是国家规定何种行为是犯罪并对犯罪人处以何种刑罚的法律规范总称;简称刑法是惩罚犯罪的法律规范总称。据此,本文作者之一提出,应当以法律规范的特殊实质亦即法律规范所体现的国家具体意志及其基本功能作为划分部门法的标准。例如民法的特殊实质亦即民法所体现的国家具体意志(立法宗旨)就是调整平等主体的财产关系与相关的人身关系,其基本功能就是规范公民与法人在正常社会交往中有关财产的权利与义务及相关的人身权利与义务。刑法的特殊实质亦即刑法所体现的国家意志就是规定哪些行为是犯罪,其基本功能就是惩罚犯罪人,保护公民、社会和国家安全。科技法的特殊实质亦即科技法所体现的国家具体意志是发展先进生产力,其基本功能就是推动、组织与制导科研开发及其成果应用。因此,科技法的概念也就是国家为开拓先进生产力而制定的推动、组织与制导科研开发及其成果应用的法律规范总称。这些法律规范以其密切的内在联系而构成一个新的部门法。

二是关于法与生产力关系问题的争论。

按照我国传统理念,“上层建筑”不能直接作用于生产力,只能通过调整生产关系而间接作用于生产力;法是“上层建筑”的一部分,因此,法也不能直接作用于生产力。

本文作者之一在1990年8月发表的《科技法略论》一文、1991年发表的《再论科技法的概念及其调整双重关系的特征》一文以及1995年1月出版的《科技法教程》、1995年10月出版的《科学技术法学原理》等论著中反复论述了所谓上层建筑不能直接作用于生产力的观念既不符合理论逻辑,也不符合事实,笔者从未见到马克思和恩格斯表述过上层建筑不能直接作用于生产力的观点。从理论上说,生产力无非是劳动力与生产资料相结合而形成生产能力,劳动力的载体就是劳动者,生产资料更是具体的物质,说国家或政府不能直接对劳动者和物质资料发生作用,完全不合逻辑;从事实上看,作为上层建筑主干的政府机构直接组织实施可以显著提高农业生产力和交通运输能力的工程,更是古已有之。例如公元前3世纪的中国秦王朝的政府机构就直接组织修建了“郑国渠”和“都江堰”,极大提高了当时中国的关中地区和成都平原的农业生产力;特别是修建了当时世界最高技术含量的、沟通长江水系与珠江水系航路的“灵渠”,运用“斗门”技术逐段升高水位以使船只越过高地,极大地提高了当时我国中原地区与岭南地区的运输能力。只不过以前上层建筑对生产力的直接作用,主要是表现为行政权的行使,而在法律领域中表现不明显。这种通过行政权的行使而作用于生产力的情况,即使在现代国家也很明显。例如我国建造三峡水力发电站和某些关键技术或设备的攻关等,都是政府直接组织实施的。直到20世纪中期以后,由于现代科技有了极大发展,先进生产力的本质内容就是科学技术,国家间综合国力竞争的关键是科技竞争亦即先进生产力的竞争等越来越为人们所认识,从而驱使许多国制定法律(主要是科技法)推动科技进步,甚至规定政府要直接组织某些对发展先进生产力具有重大意义的科研开发及其成果应用,才使得法律对生产力的直接作用突出起来。赵震江教授主编1998年1月出版的《科技法学》(修订版)中也指出:“值得注意的是,科技法在直接促进生产力发展方面有其巨大的效能。根据传统的看法,法律作为上层建筑的一部分,只有通过生产关系才能反作用于生产力。但是,科技法的出现,说明法律对生产力也有着直接的作用。例如,对科学研究和技术进步的法律保障措施,对采用和推广新技术、促进科技成果转化的法律保障等,都是直接促进社会生产力发展的。"5这表明关于法律可以直接作用于生产力问题的认识,在我国的科技法学界正在扩大。另外,这一问题在我国法理学界也已有反应。张文显教授主编2003年11月出版的《法理学》(第二版)第35章(李龙教授撰写)中指出:“正确认识社会主义法与生产力的关系,这是我们必须要明确的问题。在过去,我们对生产力问题讲得少,即使说到社会主义时,也很少提到生产力问题。其实,这是最重要的问题,这也是我国乃至国际社会主义运动长期困惑的问题。”邓小平关于社会主义的本质就是解放生产力、发展生产力的论断“既是我们认识社会主义的思想武器,也是我们认识社会主义法的思想武器。社会主义法必须以促进生产力的发展为出发点和归宿。"

现代国家的政府是有任期的,而一些重大项目的科研开发时间往往会超过一届政府的任期(例如美国的“阿波罗计划”就历时11年,前后跨三届政府任期),在急于显示政绩的思想影响下,政府也可能出现“短期行为”,这就使得必须并且可以用法律的形式规范政府的行为,即规定政府必须直接组织具有重大意义但民间企业又无力承担的科研开发(即开拓潜在的先进生产力)及其成果应用(即将潜在的先进生产力转化为现实的先进生产力),更具有意义。我们认为,从理论上明确上层建筑特别是法律能够直接作用于生产力,对于我国来说,具有重要的现实价值。因为我国正处于社会主义初级阶段,也是一个发展中大国,生产力状态与发达资本主义国家差距甚大,开拓先进的生产力是一项紧迫而艰巨的任务。而开拓先进的生产力,又是耗资大、费时长,民间力量往往承担不了,“市场失灵”的现象突出。因此必须以法律保证政府的强力介人,以弥补市场作用的不足。

三是关于法律能否调整人与自然关系问题的争论。

随着科技的巨大进步,使人们对人与自然关系的认识,特别是对人与生态系统之间关系重要性的认识日益深化,推动了“生态文明”观念的形成与发展。这不仅表现为环保意识的增强,也体现在对待动物的态度上。瑞典的《维护动物权利法》,就确认动物有“生活权利”并受国家保护,明确规定了主人必须为其家养宠物供应的食物和水的数量和质量、最低居住面积、活动空间和“社会交往”,对哺乳类动物还要定期为其检查身体等等;甚至规定主人不仅要为动物提供一个舒适的生存条件,还要使动物在心理上得到安慰,如果家养动物由于同外界交往不够而“精神紧张不安”,主人轻则被罚巨款,重则要受半年牢狱之苦。英国议会起草的《动物权利法案》,也对动物的饮食起居进行了详细的规定,从法律的角度肯定了家养宠物的权利主体资格7。这些给予家养动物以权利主体和法律关系主体资格的法律现象,在西欧国家的学者中根本没有引起法理学上的争议,反而得到广泛的认同,不仅纷纷制定相似的国内法,甚至在欧盟大多数成员国批准的《申根协定》中也得到反映。充分印证了法律关系是意志关系(主要是体现国家意志)这一法理学原理。

20世纪70年代中期后,俄罗斯法学界有学者提出生态法的调整对象是“人、社会与自然界的关系”这种观念,遭到坚持法的调整对象只能是社会关系论者的尖锐反对。但经过长期争论,俄罗斯的法学理念发生了一定的变化,这在俄罗斯联邦现行有关立法中得到了反映。例如,《俄罗斯联邦水法典》第5条规定:“水体利用和保护方面的关系(水关系)由俄罗斯联邦水立法调整。”《俄罗斯联邦森林法典》第5条规定:“列入和未列入森林资源的森林,以及没有森林植被覆盖的森林资源土地的利用、保护、保卫和再生方面的关系(森林关系)由俄罗斯联邦森林立法调整。"8这里面所使用“利用和保护方面关系”、“水关系”、“森林关系”等概念都是一种中性的概念,没有明确是否为社会关系。

在我国,1990年和1991年,当本文作者之一在《科技法略论》和《再论科技法的概念及其调整双重关系的特征》两篇文章中提出,由于科技法中存在许多法律技术规范,以及科技法实质上是先进生产力开拓法,而生产力所体现的是人与自然的关系,开拓先进的生产力,从根本上说是为了解决“日益增长的人民群众物质文化生活需要与落后的社会生产的矛盾”这种社会与自然的关系问题,因此,科技法具有既调整社会关系又调整人与自然(社会与自然)关系的特征这一观点,也同样不能为坚持法的调整对象只能是社会关系的众同仁所认可。不认可的主要理由是:法律关系是主体对主体的关系,“自然”不能表示其意志,不具有权利能力和行为能力,不能行使权利和履行义务,因此,“自然”不能成为法律关系主体,只能是法律关系的客体。有的学者则提出:“任何法律都是调整一定的社会关系的,科技法也例外。但科技法所调整的是科技领域的社会关系,并且通过对社会关系的调整,进而协调人和自然、人和科技发展的关系。并认为这是科技法的特殊功用。这一观点虽然进了一步,但我们认为,“调整”就是协调与整治(整顿)之义,将协调与调整作完全不同义的解释,值得推敲。

马克思和恩格斯多次指出,国家对社会的全面干预包括两个方面:一方面是确立与维护以一定生产关系为核心的各种社会关系,另一方面是管理由一切社会的性质所产生的公共事务,而且国家只有在执行了管理公共事务的职能时,国家所要确立与维护的以生产关系为核心的各种社会关系才能持续下去°。我们认为,国家以法律来规范与治理人与自然的关系以及直接干预生产力的发展,正是国家管理公共事务的越来越突出的重要表现。恩格斯还曾指出:“在社会发展某个很早的阶段,产生了这样一种需要:把每天重复着的生产、分配和交换产品的行为用一个共同规则概括起来,设法使个人服从生产和交换的一般条件,这个规则首先表现为习惯,后来便成了法律。”“在社会进一步发展的过程中,法律便发展成或多或少广泛的立法。"恩格斯的这段论述表明:第一,法的产生主要是为了维护一定的生产关系,但随着社会的发展,法律也会随之发展,涉及面也随之广泛;第二,法是行为规范,它的调整对象就是人的行为。法通过调整人的行为而确立和维护一定的社会关系,也可通过依据自然规律而制定的规范调整人的行为来管理人与自然的关系。至于“自然”的权利能力与行为能力,根本就不是个问题,因为权利能力不过是指依法享受权利的资格,只要法律规定“自然”享有某种不可侵犯的权利,“自然”也就可以成为权利主体和法律关系主体,欧洲一些国家的维护动物权利法就是实例。一旦法律规定了“自然”享有某种不可侵犯的权利,就必定有相应的政府机构承担监护的责任。另外,就大自然而言,人们如果不遵照依据自然规律制定的法律规范善待大自然,就会受到自然规律的惩罚(同时也要受到法律的处罚),可以说这也是大自然的“维权行为”。相反,人们如果遵照依据自然规律制定的法律规范善待大自然,大自然也会为人们提供一个合适的生存环境和向人类提供可利用的物资资源,为人类社会的可持续发展提供机会,也可以说这是“自然”履行义务的“行为”。我们认为,从法理上明确法也可调整人与自然的关系,是法学理论与科学发展观相协调的一个重要内容
