# To be or not to be:科技之于法律的迷思

读苏力《法律与科技问题的法理学重构》一文

作者: 李晨昱

这是一篇多年之前就已经拜读过的苏力先生的大作,该文中作者向读者展示的一种法律进化论的观点,同时表现了作者在科技飞速发展、高度发达情况下,对法律执著的信心。而谈起这次重读的起因,竟是由于最近无意间阅读了这样一篇新闻:湖南两名尿毒症患者,急需移植肾脏挽救生命,但各自亲人都未能与患者配型成功。一次偶然机会让两家意外发现,两家各自肾源提供者恰恰能与对方患者进行匹配。但是,按照2007年5月1日执行的人体器官移植条例》规定,非血缘和家庭关系的活体器官供应,不能进行。而正是由于他们是交叉、有条件的非亲属捐献,在目前法律上仍是真空的这个前提下,2007年12月27日,手术被医院伦理委员会以8:1的票数否决。"据后续报道,医院的此种做法引起了网友们的热议,普遍的观点是当伦理与生命站在拔河绳索两头的时候,生命的价值应该大于伦理道德。但专家们却有着明显不同的话语立场,他们认为如果这次的交叉换肾手术能够进行的话,那么恐怕法律的漏洞从此将被打开,这会导致器官买卖等非法活动的滋生。乍看又是一起法律与道德冲突的案例,而隐藏在这起案例叙事话语背后的图景,却是科学技术价值之于法律的关系。休谟说过:“一切科学对于人性总是或多或少地有些关系,任何学科不论似乎与人性离得多远,它们总是会通过这样或那样的途径回到人性。”

## 一、总体路径:对‘公式化"的反思

文章的一开篇,这样的话语表述引起了我的注意:法律与科技的关系与法律和经济、法律与政治、法律与道德等的关系,尽管在一些细节或表述上略有不同,但基本结构大同小异,其结构体系显然受到公式化的辩证法的影响…而这种结构和表述是否具有法理学所要求的那种独特的理论性?其中提及的公式化"的反思得出了这样的结论:现有的法理学的论述是有欠缺的。苏文令人值得称赞之处在于对‘公式化"或者称之为教条主义"的摒弃,拓展和升华了法律与科学的法理学论题一因果关系和法律中科技因子的注重,是对整个法理学界的一次冲击和挑战。其所追求的一种法理学的路径是总体的表述而非具体的阐明,他特别指出其文的关键词是总体。强调总体,就是着重在一般层面讨论科技对作为制度的法律的影响,而不是讨论法律规制领域的扩大或某一项规制科学的法律。当然,文章将涉及一些个案,但是这些个案仅仅是为了说明科技与法律的一般关系,其关注点仍然是理论的主线,而不是具体的实践。"他试图就总体的科学技术对于作为总体的法律制度的影响提炼出法理学的命题。这也是先生在文章中所说先前关于法律与科技的法理学讨论往往借助于一种公式化的结构”的原因。科学技术的法理学意义并不仅仅在于其对于法律的影响和科学技术与法律之间关系的密切,而是在于科技的发展具有特殊性,因此需要特殊的法律来规范。

## 二、独特视角:科学"和技术"的分野

笔者注意到在苏力先生的文章中是把科学”和技术"作为两个独立的概念来加以分析的。科学的因果关系之所以在法律上不一定得到认可,或其对法律的影响受到限制,这往往是因为受到与科学相联系的一系列技术的限制。科学是真理性价值,是公有性的,排斥商品化,有自律组织。而技术"则是根据自然科学原理,与生产直接发生联系的各种工艺操作方法与技能,其具有功利性的价值,是专有和垄断的,追求商品化,依靠政府的他律来运行。这篇文章中的此种划分方法在《仲国社会科学》1999年5月号上刊出之后显然得到了一些学者的认可,这在张文显教授主编由高等教育出版社2003年出版的法理学》的第六编法与社会"的第三十九章法与科学技术"的内容上得到了体现,在第二版后记中张文显主编也明确的说明该书在理论上对法与科学技术问题上有所突破或者创新。先生对这一标题一法律对科学技术的作用本身作为法理学教材的一节的必要性也将产生怀疑,正如他在开头所说的:本文所关切的是,这种结构和表述是否具有法理学所要求的那种独特的理论性,是否对我们的智识有所挑战,是否促使我们对法律与科技的关系有一种更为一般然而又更为深刻的理解。”

## 三、技术伦理:“工具理性"及‘价值理性"的解构

现代社会不是靠传统的和对大家都有约束力的价值体系,而是靠法和民主决策机制之类的调停和决策程序来获得凝聚力的。由于社会分化和个体化,人们选择美好生活'时的价值取向具有多样性和主观性。因此,如果不想把社会变成警察国家或者让社会陷入混乱,那么在以非暴力方式解决社会冲突时,就不能再援引对大家都有约束力的价值。例如在发生涉及新技术的社会冲突时,价值判断不但无益于通过谅解达到冲突的解决,反而会导致冲突各方固执己见并使冲突激化"文中最后一段将论证上升到了价值理性"和“工具理性"的高度,并认为‘目前有许多法律问题之所以始终局限于没有结果的思辨性论证,这常常是并更多是与缺乏可靠的经验性科学研究成果相关的。一些所谓的价值理性'与技术理性'之间的分歧恰恰是因为科技之不足而发生的。"这又回到了本文一开始引用的案例:科学技术在价值上是中立(或中性)的,还是它本身就负载了人类价值?美国学者J?T?哈代提出了科技伦理的概念,也许正如杨国荣先生所说的那样:道德当然并不是人的存在的全部内容,但它所追求的善,却始终以实现存在的具体性、全面性为内容;而道德本身也从一个方面为达到这种理想之境提供了担保。"不可否认,对价值的追求应是人类科学活动的根本目标,但科学技术的价值不同于其他价值,它的基本定律、基本理论具有不依赖主体的价值观念的客观内容,故在此意义上,科学的价值中立性"是正确的。但另一方面,当科学及其成果一旦成为人类需要的对象和依赖的力量时,它就会成为价值客体,而可能甚至必然产生一定的价值。在这一点上,法兰克福学派的科学技术观的思想或许能给我们一些有益的启示。

## 四、历史学的角度:道德之于政治法律制度

苏力先生在文中还说到提出批评比较容易,真正具有建设意义然而又比较困难的事提出一种可能的替代。"联想到文中最后一段苏力先生所提到的中国社会经常把政治法律问题道德化的语调,竟使笔者联想到美籍华裔历史学家黄仁宇先生的最知名的著作一妨历十五年》,因为作者在这本书中提到:中国二千年来,以道德代替法制,至明代而极,这就是一切问题的症结。"较之读史有学问》、妨历十五年》要表达的,是更为新鲜的命题:以道德代替法制的模糊管理,大明帝国由于过于依赖道德训诫和中国人所惯用的人情世故,因而不断地在内耗中损失掉了再生的能量。中国儒家的原则很可能作道德的根基,但在治理国家时,宗旨的善良不能弥补制度的粗疏,只有把伦理道德置于完善的法律和社会制度化的轨道中,才能避免衰败的命运。一切真正的历史都是当代史,从一本史书中笔者却意外的发现了与今人观点之巧妙照应之处。
