# 公法私法化”诸观念反思以公共行政改革运动为背景

提要: 二十世纪下半以来,公法私法化趋势成为引人注目的趋势。世界范围内公共行政改革运动之中,出现了为公法私法化趋势推波助澜的种种理论学说,根据对公法私法化何处去提供的不同答案,可分为“私优于公”“以私助公”“以私代公”三种观念模式。结合公法私法化的当代经验,反思这三种观念模式的得失,可对正在兴起之中的中国公法未来定向有所启示。
关键词: 公法私法化 公私区分 中国公法
作者: 金自宁,女,法学博士,北京大学深圳研究生院教师。

## 一、“公法私法化”概述:现象与问题

二十世纪下半以来,世界范围内的公法变迁中最引人注目的现象包括了:越来越多传统上属于“私人”的主体(如同业协会、消费者协会甚至包括一些负有公共职能的商业公司)拥有了“公共权力”;国家越来越多地在公务活动中采取行政合同和行政指导等非强制的行为方式取代传统的命令一强制方式;源自私法诚信原则的信赖保护原则在公法中越来越受到重视;政策法规制定活动中借鉴了市场谈判活动的协商制定规则程序兴起;刑事领域里辩诉交易、恢复性司法也有了引人注目的发展....这些现象,都被笼统地称为"公法的私法化”。

上述公法私法化现象在西方各国引起了广泛注意。因为公法与私法的区分在西方法治史上源远流长,近代资产阶级革命以来,公法与私法的划分更与政治国家与市民社会的两分以及现代宪政理论紧密相关。在大陆法系公法学的经典教义中,公法与私法完全不同,不存在既有公法因素又有私法因素的领域；在英美法系知识分子中,“所有调整财产权的自然法以及所有具有一般性质的私法"规则与“那些决定权力机构之组织形式的规则"之间的明确界分也早已经是“众所周知的”。对于身处西方法治传统中的研究者而言,公法的私法化和私法公法化现象一样,是对法治本身的冲击,是对宪政的威胁。

在中国国内,法学界也有许多学者注意到了公法私法化现象;有一些学者基于"公私法的汇合"话题与中国"甚为相关"的认识而开始介绍国外相关理论;还有一些学者则开始研究与公法私法化紧密相关的“公权力社会化"或“公权力主体多元化”、“公权力行为类型多样化”第三部门的法律地位等等问题。

法律是现实生活的产物,公法/私法的区分是公域/私域之分在法律上的体现;“公法私法化”,与私法的公法化一样,是政府职能或角色的变迁、政治国家与市民社会关系的变迁、公域与私域的边界模糊在法律上的反映。由此看来,在这样一个国家与社会相互渗透、政府与市场彼此模仿的时代里,公法的私法化似乎已经成为不可逆转的趋势。

这样,摆我们面前的问题就不是我们同意或不同意"公法”的“私法化”,而是我们如何认识“公法私法化"并基于此认识而对公法私法化作出恰当的回应?

## 二、当代“公法私法化”潮流背后的观念模式

在当代经验中,最有力地推动着“公法私法化”潮流的,正是二十世纪七八十年代以来席卷几乎整个西方世界的公共行政改革。这一场行政改革被认为是西方国家在二十世纪趋向福利国政策的反潮流:大政府重新受到质疑和审视,而市场的活力再次受到青睐。这样一种浪潮下,为公共行政改革推波助澜从而也推动了公法私法化的理论学说,大多贴着“政府失灵”或“回归市场/社会"的标签。换句话说,可以贴上“舍公就私”的通用标签。

为了分析的方便,根据对公私区分持有的不同态度—从而对公法私法化将往何处去有不同的回答一我将当前可能被用于为“公法私法化"辩护的种种学说思想归入三种观念模式即“私优于公"模式、“以私助公"模式、和“以私代公"模式。在这三种不同观念模式的支持下,公法私法化之后的公法/私法之关系定位会出现完全不同的前景:第一种模式下“私先于公”,公法不过是为私法服务、弥补私法不足的手段,公法私法化的结果将是尽可能缩小公法领地而扩大私法的疆域;第二种模式下,“以私助公”,私法反过来成为弥补公法不足的工具,此种公法私法化只是要求公法本身作出与"私法化"潮流相适应的调整或变化,公法的传统公私区分之下所享有的地位并未被削弱;而第三种模式“以私代公”,作为前两种模式的极端化,结果将是公法与私法的混同,更准确地说,是私法彻底驱逐、全面替代公法。

需要指出的是,这是一种理想类型意义上的抽象概括,可能许多理论或实务人员同时持有这三种观念而并不在意或根本未意识到它们之间存在不同,也有可能被我归入同一模式的思想观念在其支持者自己的论证中存在相当大的差异甚至彼此矛盾;但这并不会影响本文对这三种模式描述的有效性。因为从本文的目的出发,我只关心那些思想观念在公私关系上的立场以及这一立场的后果,即其对公法私法化何处去这一问题所能提供的答案。

### (一)“私优于公"模式

“私优于公"模式,认为私人权利在价值层面天然地优先于公共权力,市场在配置资源的效率方面天然地优于政府,由此市场机制应在配置社会资源方面占据主导地位,政府只能是作为候补角色来弥补市场的不足和缺陷。“私优于公”的极端观点认为私人自愿绝对优先于国家强制,政府本身就是“问题的主要制造者”,“几乎所有政府矫正问题的努力都被认为注定是要失败的,市场却总被认为是解放的主要源泉”这一模式在公共行政改革运动中最典型的代表是民营化理论。 在这种模式的支持者看来,二十世纪福利国时代政府这只"看得见的手”伸得太长了,当代的政府再造不过是向十九世纪“最小政府”的回归。

国家/社会、政府/市场、权力/权利、公/私等二元区分都是在十九世纪确立的,回归十九世纪经典理论的这一模式也十分强调公私区分。只是这一观念模式下,强调公私区分的目的在于限制公权力的外延,以保障私权利"天然"的优先性。

### (二)“以私助公"模式

这类观念并不尝试改变政府组织本身的功能与性质,只是试图使政府改变思考和处理问题的方式,以降低公共部门运作成本、提高公共服务效率;为此,其支持者主张,只要有可能,政府应当尽量采取类似市场的组织形式和运作模式—因为市场已经被证明是最有效率的,将市场的责任机制和规则引入到政府活动中,可以使政府本身的运作更有效率并更节省成本。这种模式与第一种模式一样肯定在公共服务领域内发生的市场化或企业化;区别在于,这种模式下,市场化或企业化本身并不是目的,只是达到公共目标的手段。这种观念模式的典型代表是公共行政改革中有较大影响的企业化政府(enterprising government)思想,如将公共服务的对象视为顾客的顾客驱动政府、按政府绩效而不是投入进行拨款的结果导向政府等等,主张借用私营部门的管理模式来重塑政府,以改善公共服务并重新获得公众的信任。

这种观念模式和第一种模式一样承认政府与企业的不同,承认公共部门和私人在诸多方面的差异;但是在公私关系上,“私先于公"模式着眼于“尽可能少的政府”,即限制公权力的外延;而“以私助公"模式着眼于“更高效的政府”,即公共部门本身的改善。“以私助公"模式强调可以将私域中成功的运作模式引入到公域中来、公共目标可以借用私法上的手段实现,这就要求灵活地理解公/私区分。体现在法律上,就会欢迎作为公法私法化结果出现的公私法"融合”。

### (三)“以私代公"模式

第三种观念模式是上述两个模式走到极端的结果,可称之为“以私代公"模式。此种观念模式从行动者在政治领域中的政府行为无异于在经济领域中的市场行为、国家(政治)可与市场(交易)等而视之的观念出发,认为公共部门效率低下主要是管理上的问题;公共部门和私营部门在管理上并无本质区别;不仅仅主张公共部门在结构和方法上模仿借鉴私营企业的成功经验,甚至有意无意地引申出价值标准上的深层变化,允许适用于市场和私人的价值标准渗透到政府事务中,突出的表现之一是:公共事务在形式上还是由政府机关完成,但指导、评价政府工作的标准已变成和市场领域一样的、纯粹经济效率标准。这种观念模式极端化的结果是将"企业化政府"变成"政府的企业化”。

这种观念模式和前两种模式一样要求将市场竞争机制引入到传统的政治领域中;但是,它们对政府角色的看法有所不同:“私优于公”模式关注的是缩减政府规模;“以私助公"模式关注的是改变政府运作方式;“以私代公"模式则主张“摒弃官僚制”。正是对政府角色的不同认识,决定了这三种不同观念模式对公私区分的态度:前两种模式都承认公私区分,只是前者看重“私"的优越而后者更看重“公"的潜能;第三种观念模式则从根本上取消了公私区分,更确切的说,完全否定了公域相对于私域的特殊性,主张"全盘私化”。

## 三、“公法私法化的当代经验:通过私法实现公共任务

公法私法化的当代经验在二十世纪七八十年代以来席卷几乎整个西方世界的公共行政改革运动中最为显著和集中。但当代公共行政改革中,涉及公法私法化的举措很多,本文无法一一讨论,只能将焦点对准当代公共行政改革实践中最具代表性的“通过私法实现公共任务”,即国家运用私法手段或者通过私人主体来实现“公共”目标。

“通过私法实现公共任务”在各国公共行政改革中运用较多的形式,是单纯引入“私法"手段来完成公共任务的情况,即执行公共任务的主体仍是传统的公共机构,公共任务本身也在传统的管制领域内,只是引入与传统行政机制大异其趣的市场竞争规则。但是,“通过私法实现公共任务”在公共行政改革中引起更广泛注意的形式,则是民营化活动,即引入传统上属于“私的"机构或组织履行或参与履行传统上由政府完成的公共职能。民营化可分为组织民营化和任务民营化等不同类型。前者指政府部门直接将自己所属负有特定职能的机构转为私法主体,职能不变;后者指将某些公共任务交给原来只在私域活动的私法主体履行。在公共行政改革运动中,民营化的范围涉及科研教育、社会保障、公共设施的施工与管理、城市基本配套服务的提供、污染治理、社会治安甚至刑事判决的执行等。方式则包括委托、承包(包括招标或协议)、许可、参股或合伙成立企业、志愿行动等。其特色是强调协商与合作、鼓励参与、尊重当事人意思自治。

当然,不仅仅私法手段相比公法手段更灵活,私人组织在成立与解散、资金来源、工作人员的薪金报酬以及完成任务时采取的具体策略等方面也的确具有政府机构不可能具有的灵活性;但是,公共机构运用私法手段完成公共任务或通过“私人”完成公共任务的控制问题很突出,因为私法手段和私法主体的灵活性不仅仅蕴含了政府裁量的固有风险,而且以私利为合法目标的私人组织行为与公共任务和目标发生冲突的可能性也会大大增加。

所以,通过私法实现公共任务能否成功的关键在于:如何有效控制,以保证这些运用私法手段的公共机构甚至私人机构能够实现公共利益、完成公共任务?这个所谓的控制问题,在水、电、煤气、邮政、电信、交通等普遍被认为比较适于民营化的行业领域内会更加突出,因为这些行业都是涉及国民基本生活需要的基础服务行业,政府在传统上就负有保障公民以合理价格获得适当标准服务的公法责任。

公法制度上回应此问题的制度设计,德国公法上经常被援引的是国家的“生存照顾”(Daseinsvorsorge)责任。德国法上所谓的“生存照顾"责任,源于德国基本法第一条第一款的规定。按照该规定,立法机关和行政机关不仅要保障个人的自由和财产,而且应当根据科技进步、社会需要的转变为公民提供单靠个人不能创造的生活条件,以防止社会动荡,满足每一个人作为有尊严的人类一员的基本生存需要。,有学者认为,国家的生存照顾责任是“基本人权保障”责任在现代社会背景中的必有之义。事实上,国家的基本人权保障责任是更少引起争议的说法;很多学直接强调行政私法活动也是德国基本法第1条第3款规定的“执行权”活动,所以“行政私法"活动应该受到基本权利的限制,尤其是自由权、平等原则、禁止过度原则等等。

英美法上此类问题则由判例纳入普通法反歧视原则的适用范围之内。英国法上的反歧视原则,被认为包括了“公益”原则和“基本必需品”原则:公益原则下,法庭以"公益”为由对那些在公用事业领域事实上处垄断地位的经营企业施加控制,要求他们以合理价格向公众提供服务,不应歧视;而基本必需品原则要求,只要"基本必需品"提供者事实上居垄断地位,就须履行一种暗示责任,即向所有提出要求并且准备支付公平合理价款的人们提供那些必需品。

虽然对于公共行政改革中出现的“通过私法实现公共任务"的活动,如何具体施加公法上的控制还有待进一步的研究,但对比德国生存照顾责任和英国反歧视原则的上述法理,一个明显的共识似乎是:虽然人们不能不承认,公共行政改革中一个显著的趋势是,私的个人或组织在现代社会公共事务中承担起了比以前更重要的角色;但是,同样显著的是,私人组织在自利动机驱使下偏离公共利益的可能性是不可否认的,对此私法并未提供足够的防范和控制机制,所以政府公共权力的介入以及相应的公法控制并未失去必要性。换句话说,对公共行政改革中“通过私法实现公共任务”的考察表明,将公共任务交给私人后,公共机构并未免除全部的责任。

这样看来,公法学对“行政私法"问题的典型立场并未背离现代以来的传统:为了确保公共行政目标的贯彻,为了避免国家公共权力逃脱公法的统治而“遁入私法”,某种程度的公法控制确有必要。“与公法重叠并受公法约束的私法,是行政机关在执行行政管理任务时借用的私法形式,而不是私法的自治自由。”

而这就意味着,通过私法执行公共任务时,公法与私法的区分仍然具有重要的法律后果。在公法私法化的情境中,虽然公法与私法更加紧密地结合在一起,但是公法与私法的区分作为基本结构仍然存在。就此而言,公共行政改革所推动的“公法私法化”并未在制度上构成对公法/私法二元区分的真正威胁。

## 四、“公法私法化”究竟往何处去

上述法律制度及法理上对“公法私法化”已有的回应,似乎已经证明了—仅仅对经验的初步观察,我们已经有理由相信不会出现私法吞没公法(即以私代公)的极端后果。不过,观念虽然总是源于实践经验,但观念也有其超越并反过来形塑实践经验的作用。所以,要想确定“公法私法化”究竟会往何处去,仍有必要直面“舍公就私"诸观念模式本身的是非得失。

### (一)直面“舍公就私"诸观念

“舍公就私"的极端版本即“以公代私"模式不仅仅缺乏足够的经验支持,在理论上也经不起仔细推敲。就运作的基础条件而言,公域和私域存在着根本不同:为了保证产权得到尊重、契约能够被执行,市场总可以假定存在一个最低限度的政府;但在政治领域,却不能作这种假定。—如果将政治视同市场、将政府当作“经济人"意义上的利益团体,那么,如何保证政治市场中人们不去强取豪夺(所谓一切人对一切人的战争)而选择讨价还价?另外,在理想的市场领域,因为假定在经济领域之外还有政治领域存在,所以可以不考虑那些在政治领域中不能不考虑的问题:如谁是交易者(是否存在市场准入标准)?什么是交易物品(是否存在不可交易的东西)?这些都是市场经济不能回答而政治领域中必须回答的问题。

运作的基础条件不同,就决定了运作的模式—包括目标、行为规则、制约激励机制等等方面一不同。十九世纪的经典著作承认政府存在必要性的主要根据—如保障和维持市场秩序、矫正市场失灵等—仍然存在。在社会学、政治学和法学领域都一再被引用的那些有关“市场失灵”的经济学成果仍然被证明是有效成立的:如市场不适合提供在消费上无法排他的公共物品,自利的私主体也不适合提供无利可图的物品和服务。前者如国防和治安,后者如救灾救济(国民最低生活保障)等。

事实上,二十世纪以来人们对于政府的期望已经大大增长了,现代政府职能扩张到市场失效的范围之外并不能仅仅归因于官僚扩大自身权力和利益的冲动,而应部分地归因于选民们不顾一些经济学家的反对而要求政府就公平和福利问题采取措施,因为他们的经验告诉他们:片面追求小政府可能减少他们的福利。

虽然公共行政改革中有许多市场化与企业化措施取得成效,但这既不意味着整个公共事务领域都可以被私有化,,也不意味着对政府管理的任何部分进行私有化都会取得让民众满意的效果。毕竟,经济效率并不是评价政府功过的惟一标准,政府的功能应当是多方面的:既保护公民权利、又促进政府效率同时保护非商品性的价值。就价值目标而言,公域与私域、政治与经济领域(尤其是市场)的根本不同,在许多人看来,公域中满足个人偏好的效率从来都不是惟一的考量因素。

即使单就效率目标而言,那些认为“私有”必然优于"公有”市场机制必然优于政府管制方法的观点也是可疑的。因为公私部门的效率并不总是容易比较的。在公民的权利需求内容和范围不断扩张的今天,公共任务移转给民间组织之后,国家并不能免除相应的监督和保障责任,如果将因此产生的费用纳入计算,私有化之后的成本并不必然会降低。

公法学者们对作为世界公共行政改革运动组成部分的美国“新公共管理运动”的许多批评都是基于这样一些公法价值,例如:作为市场化导向的合同外包,有利于提高效率与效益,但却缩小了公共责任的范围;民营化有助于精简机构,增强公共部门的活力,但易忽视诸如劳动保障、环境保护等社会责任;顾客至上的口号有利于提供回应性、多样化的服务,但个人从公民变成无法与财力雄厚商家相抗衡的“一般的消费者”。

就此而言,即使是“以私助公”和“私先于公”这样温和版本的观念模式,其“市场化"和“企业化"取向也容易忽略某些公法价值,尤其是那些公法价值难以量化以至于无法进行成本收益计算的时候。

所以,对于公法私法化何处去,谨慎的回答应当是:有些情形下,“私优于公”或"以私助公”是可以接受的,关键在于根据实际经验确定这些观念适当应用之

具体范围。

### (二)公/私(法)区分的新格局:经验的再观察

在国家与社会相互渗透,公法和私法也互相融合的当代,看清公/私(法)区分之新格局并不那么容易。但是,只要认真观察经过公共行政改革浪潮冲洗之后的各国公共政策,就会发现我们并没有回到十九世纪“自由放任"时期:无论在英国、美国还是德国,执政党政策仍然包括政府对社会的积极责任。,这就意味着,在公共行政改革之后政府的实际角色和法定角色一样仍是积极的,现实生活中公域/私域的区分没有失去意义,“公法私法化"趋势的结果不仅仅不应、而且目前来看也不是公法/私法之分的消失。

事实上,在当代政府改革的浪潮中,被越来越多人意识到的,与其说是人们对政府已经失去信任;不如说是人们正在积极地思考和探索一种既能发挥政府的比较优势、又能发挥市场和第三部门比较优势以有效生产和提供公共产品和公共服务的新机制;当代公共行政改革运动的标志,与其说是市场化或私有化,不如说是公私伙伴关系(public—priv ate partnerships),即公共部门和私人实体通过共同行使权力,共同承担责任,联合投入资源,共同承担风险,共同分享利益的方式,生产和提供公共产品和公共服务。

建立公私伙伴关系的一个潜在的逻辑在于,无论是公共部门还是私人组织,它们在公共服务的产生和提供的过程中,都有其独特的优势;成功的制度安排在于保持各自的优势,实现优势互补。

意识到这一点后,我们就不会被公法私法化潮流冲昏头脑,而更容易注意到公/私(法)的区分仍然存在的事实:那些既非政府也非市场的第三部门活跃其间的所谓界于公私域之间的“第三域”,还有在私法公法化和公法私法化过程中产生的所谓“既不是公法、也不是私法"的“社会法”,并不是超越了公法和私法区分的新领域,而是混合了公法和私法的领域,或者说,是公法和私法共同起作用的交叉地带。

在这个交叉地带,所谓的“公法私法化"问题其实只是公法与私法的互动、配合或协调问题。也就是说,在所谓的“公法私法化”之时,成问题的不是公法与私法之间"固有”或"天然"的界碑不再显著,而是具体情形中如何协调公法与私法的不同调整手段。而无论在大陆法系还是英美法系,我们的公法学人已经意识到:为了避免"通过私法执行公共任务”成为公共权力主体放弃公法责任的遮羞布或某些私人谋取私利的方便之门,公法与私法在具体情形中的良好配合必须以公法与私法各自的进一步发展完善而不是公法与私法的混同为前提。

事实上,越是在这种公法私法化导致公法与私法之间犬牙交错纠缠不清的时候,充分意识到公法与私法的区分就越具有重要意义:清醒地认识到公法和私法之间在基本价值、原则以及具体规则等方面存在的重大区别,有助于我们面对公法和私法共处一室时必然会出现的相互冲突问题;如果在这个复合领域,我们不能清醒地认识到公法与私法的差异,就无法妥善地协调和规范此领域内不同主体的活动。

在这个意义上,公法私法化趋势甚至有可能会强化公法/私法二元区分观念。因为,在公法/私法各自领地界线较为清晰分明的时候,公法/私法的区分问题是一个无需多加考虑的问题;而公法与私法在多层次以多形式发生着接触时,在公法与私法之间界线就不那么一目了然,由此就需要更精密更细致地区分公法与私法。为适应此需要而进行的、对公法与私法互动问题的具体研究,就会推进而不是否弃公法/私法的二元区分理论。

## 五、“公法私法化”在中国的相关性与特殊性

### (一)公法私法化趋势与中国的相关性

由于历史传统和意识形态上的差异,公法/私法的区分问题在中国人眼中的意义不可能像西方人心中那么重大,但公法私法化问题并不是个仅仅存在于西方语境之中而与中国无关的问题。

世界范围内的公法私法化潮流之所以与中国相关,一个首要而显著的原因是中国近二十年来的改革为中西法治提供了可比性。

但是,从二十世纪七十年代末期开始的体制改革,从政企分开开始,紧跟着政府职能转变;随着市场经济的发育生长,中国的国家与社会开始分离;这就为中国的私法与公法的分立提供了现实基础:强调"自治"的私法繁荣的同时,强调“公共权力合法性"的公法也正在"崛起”。由此,中国法治出现了接近西方现代法治的结构和特征。

敏感者会在这里发现一种情谬:正当中国趋近以公法和私法的区分为基本结构的现代法治图景之时,这个图景本身在作为现代法治先进代表的西方发达国家之内却发生了相当剧烈的变化—公法的私法化就是最具挑战性的变化之一。这对于许多有意无意中将西方现代法治当作完美典范的中国人来说,是一种不能不注意的警示信号。

如果我们不能否认中国现代法律的理论和实践与西方现代法治理论和实践之间的关联,就同样不能否认反思目前仍主要存在于西方发达国家的、有关公法私法化的诸种观念,借以澄清对“公法私法化要往何处去"的认识对中国法治建设具有借鉴和启发意义。

### (二)公法私法化问题在中国的特殊性

当然,中国有自己的特殊问题情境。使中国的法治问题更加复杂化的,往往是以发达国家为参照系时作为后发国家的尴尬处境—西方国家不同时段里先后遭遇的问题,在中国可能同时出现。公法与私法化问题也正是如此。

虽然,中国的经济体制改革与二十世纪七八十年代以来席卷整个东方世界、成为"显著的国际性趋势"的、大大推动了公法私法化的公共行政改革运动,不仅在发生时间存在巧合,在改革方向上也有着显而易见的共性:即缩减政府规模和国家权力社会化(民营化)。

但是,我们都知道,中国经济体制改革的起点与西方国家不同;改革前的中国,国家权力空前地深入到社会的每个角落:不仅控制着政治和行政领域,经济领域、科学文化教育领域也不例外。“政府的控制力渗透到每家每户,直至每个人的心灵深处”。 在这种政治国家覆盖一切的情形下,不存在可以自行处理私人财产、不存在可以自由交易市场,不存在脱离政治控制的经济领域,也不存在相对独立于政治权力的市民社会一—作为市民社会运行规则的私法,就失去了可供生长发育的土壤。在那时,社会主义国家“不承认任何私法,..经济领域中的一切都属于公法范围,而不属于私法范围”,就是一句千真万确的名言。

所以,中国的历史情境中,公法的私法化首先是对公法完全吞没私法状态的一种校正,换句话说,这种公法私法化意指公法将原先侵占的私法领地归还给私法;例如,作为公法的《经济合同法》私法化而成为《合同法》。就我国当前主要问题是公权力对私权利干预过多、过度而言,这类推动公私区分确立、强调公权力不得任意干预私权利的"公法私法化"格外具有现实意义。

但是,不止如此,中国还要面对与西方当代法治社会有着显著共性的公法私法化现象。例如,在中国经济改革中出现的公私“混合经济”;在公共行政领域出现“治安承包”这样的公私“混合行政”;在司法实践中也出现了学生告学校、?足球黑哨⑧等初步地反映和讨论了第三部门地位及权力合法性问题的案件。

总之,中国公法私法化问题是一个更加复杂的问题,因为我们要在公法与私法的区分并没有完全确立的情况下,研究公法与私法的相互作用与配合、或说交错问题。如何应对这种“具有中国特色的"问题,西方并不能提供可以照搬的经验教训。当然,这并不是我们无视西方发达国家的经验教训的适当理由。恰恰相反,考虑到中国特殊的问题情境,本文的中心论点—即公法私法化潮流并不意味着公/私法区分的消失—对我国公/私法关系定位有着重要的意义。
