# 从排他到获酬:芯片设计赋权模式的变革

作者: 刘建臣

摘要: 芯片是数字产业发展的核心要素,其为人工智能、大数据、区块链和云计算等前沿技术提供底层算力支撑。立法者专门为芯片行业配置了集成电路布图设计权,为芯片设计人从事研发创新提供激励,但其在司法实践中却运行效果不佳,这实则源于赋权模式本身所造成的司法困惑。尽管信息成本理论可用以澄清赋权模式并引导具体制度的适用,但芯片行业实践已与立法初衷相偏离,权利人愈发不依赖布图设计权,实证层面上该诉由的案件在世界范围内都较为少见。在此意义上,修补式制度改进的现实必要性相当有限,而应做出整体赋权模式的变革。芯片行业累积创新的典型特点、模仿自由的考量以及对权利人激励效应的适度维持,证成布图设计权责任规则式的赋权方案,这对中国目前面临的技术封锁而言尤为重要。

关键词: 集成电路布图设计;赋权模式;信息成本;累积创新;责任规则

芯片是数字产业发展的核心要素,其为人工智能、大数据、区块链和云计算等前沿技术提供底层算力支撑,但我国芯片行业现今却面临史无前例的技术封锁。自中美贸易战以来,美国不断以国家安全和外交利益为由,通过出口管制、实体名单和产能限制的组合手段阻止我国芯片产业的技术进步和价值链升级。该等严峻外部压力倒逼我国决策层近年来不断加大对芯片行业的资金支持和税收优惠,以激励自主创新。受此驱动,我国芯片行业确实提升了产品的经济效益和专利数量,但大多数成果仅停留在低端制造领域,在芯片设计、制造和封测等关键技术创新领域仍受肘,而芯片行业的研发创新更集中于设计环节。有鉴于此,提升我国芯片设计的自主创新能力,既需要资金支持和政策倾斜,亦离不开与其相适应的法律制度保障。

在世界主流法域,知识产权法是公认发挥激励创新功能的部门法;其通过赋予创造主体一定期限的排他权,维持后者继续从事研发创新的激励效应,以期创造出更多对社会有益的信息产品。该种排他权的设置实际上为创新者提供了人为的市场领先时间,以使创新者通过对市场的控制收回研发成本并获得合理利润。具体至芯片设计领域,除传统著作权、专利权和商业秘密等保护方案外,立法者专门为芯片行业配置了以著作权模式为基础的特殊权利,即集成电路布图设计专有权(下称布图设计权),以排除他人未经授权的复制和商业利用。在我国芯片行业受技术封锁的特殊背景下,本文通过考察布图设计权在司法实践和行业实践中的运行效果、分析负面效果的背后成因并在此基础上提供可行的改进方案,以期对提升我国芯片设计行业的自主创新能力贡献法学智慧。

## 一、布图设计权的立法缘由

集成电路是指"通过一系列制造工艺,将电路中所需的晶体管、电阻、电容等元件及其布线连接并集成在一块或几块微小的介质基片上(通常为硅片),并封装在一个管壳内,以实现所需电路功能的微型电子器件或部件”。在技术原理层面,由于数字集成电路的晶体管仅能识别0和1两个简单动作指令,芯片复杂功能的实现依赖于两个指标:晶体管等元件数量的多寡,以及元件排列组合设计的精细程度。对于前者而言,芯片行业不断力争缩小晶体管的纳米制程,以使得特定面积的基片能够放置更多的晶体管,低纳米间距还可以减少电流通过时所产生的热能损耗,从而达到性能提升和降低能耗的作用。目前,世界上最先进的高良品率量产晶体管的制程为5纳米,即指甲盖大小的芯片上可以放置 300 亿个晶体管。晶体管等元器件数量的增多自然会导致设计方面的复杂性提高,这即是第二个指标的意义。集成电路布图设计(下称布图设计)就是晶体管等元器件排列及其布线连接方式的三维配置,正是该设计决定了集成电路所实现的功能,而其无关乎文学艺术层面的美感表达。

虽然布图设计具有一定程度的创造性,但其却难以受到传统知识产权法的保护。著作权法和专利法均旨在划定专有权利和公有领域的界限,对于不受二者所保护的对象,公众原则上可自由模仿,无需承担侵权责任。著作权法历来排斥保护具有技术功能的信息产品,对其提供保护往往为专利法的任务。不过,从技术演进的角度讲,专利法仅保护跳跃式的技术创新,其对可专利性的技术方案所设置的创造性要件,排除了不具有实质技术进步的创新成果。对芯片设计者而言,与电子元器件的“质"相比,其更关心“量”,而简单的数量扩展难以符合创造性的要求。何况集成电路动辑包括成千上万个半导体装置,在权利要求书中详细描述需要上百页篇幅,既费时费力,又易被规避设计。此外,布图设计的市场寿命较短,有些甚至短于一年,专利审查的长时限也导致专利保护路径并不经济。因此,布图设计未落入著作权法和专利法的保护范围,成为可自由模仿的对象。

在此情形下,芯片设计从业者只能依赖商业秘密保护其布图设计。由于商业秘密法允许竞争者合法地对产品实施反向工程,此种保护方式对那些难以进行反向工程的创新成果还算行之有效。在20世纪初期,半导体行业的竞争者通过正当手段对工业产品进行反向工程比较困难,但随着20世纪中后期的技术进步和产业发展,部分半导体产品本身就显现出其技术机理,竞争对手仅需付出微不足道的成本就可获取到技术秘密,并在此基础上进行盲从抄袭和快速复制。这导致芯片设计者无法通过自然市场领先时间获得利润以弥补其研发成本,传统商业秘密法所维持的商业竞争与创新的平衡被打破。激励效应的缺失导致半导体行业面临投资不足,利益相关者不断呼吁立法者对布图设计提供产权强保护,布图设计权由此进入了立法者的视野。

在世界范围内,布图设计的法律保护源于美国1984年的《半导体芯片保护法案》(SC-PA)。SCPA 为"掩膜作品"提供了排他权的保护模式,即对半导体芯片产品所体现的布图设计提供十年的保护期,禁止他人在未经许可的前提下复制、经销、进口受保护的掩膜或包含其复制件的芯片。为协调各国对布图设计提供一致保护,世界知识产权组织于1989 年组织部分国家签订了《关于集成电路知识产权条约》,该条约以美国SCPA为蓝本而采纳了特殊权利式立法。我国于1990年5月1日正式成为该条约的签字国,但由于缔约国对包括强制许可、善意侵权和争端解决机制在内的多项内容产生了较大分歧,该条约最终并未生效。尽管如此,《与贸易有关的知识产权协定》(下称《TRIPS协定》)通过引用的方式将该条约的多数实体规定纳入其框架内。由于世界贸易组织成员负有将《TRIPS 协定》转化为国内法的条约义务,布图设计的国际保护自此实质趋同,我国概莫能外。

## 二、布图设计权的司法困惑及其澄清

我国 2001年的《集成电路布图设计保护条例》赋予芯片设计人以复制权和商业利用权,据此权利人可宽泛地排除他人未经许可复制、进口、销售或者以其他方式提供受保护的布图设计。但从司法实践的情况来看,布图设计权的运行效果却并不理想。法院对该项权利的整体赋权模式及配套制度的适用均存在理解偏差,以至于司法实践时常出现对立性裁判观点。对此,法经济学上的信息成本理论可以阐明布图设计权的赋权模式,并引导配套制度适用的理性回归。

### (一)布图设计权的司法困惑

作为知识产权法上制度交叉移植的典型代表,布图设计法同时吸收了著作权法、专利法和商业秘密法中的制度。著作权法上的独创性要求、不保护思想和功能的原则、“接触十实质性相似"的侵权判断标准,专利法上的形式审查、登记生效、强制许可,商业秘密法中的非惯常组合要求、保密性和反向工程等制度,均在布图设计法中体现。制度的杂揉移植直接导致了司法者的困惑,法院对布图设计权的整体赋权模式和权利范围的确定依据均存在理解偏差。

布图设计权既不同于著作权,又与专利权有异,其本质上是一项特殊专有权,这是司法实践的基本共识。但值得进一步追问的是,其赋权模式究竟更接近著作权还是专利权,而这种接近性指导甚至决定着具体制度的适用。最高人民法院在新近判决中仅以布图设计权的非公开性和权利登记生效制度为依据,分别将其与专利权和著作权相区分,而未阐明该项权利与专利权和著作权的具体关系,以及为何移植了后两者的相关制度。在此背景下,法院无奈地选择实用主义立场,以服务个案的目的对该权利与专利权和著作权的关系进行选择性阐释。例如,在侵权认定方面,法院认为布图设计权更接近于著作权;而在保护范围的确定方面,法院又持其与专利权更为相似的观点。当然,囿于司法机关的克制性角色,法院亦不适合作出过多超越案件本身的学理阐释。

对布图设计权赋权模式的困惑也进一步导致法院在具体制度的适用方面出现理解偏差,以至于司法实践时常出现对立性裁判立场。例如,在权利范围的确定依据方面,是否应当严格限于申请人所提交的复制件或图样的纸质文件,还是亦可将申请人一并提交的电子图纸和样品纳入考量,法院间就存在对立观点。前者的基本立场为:布图设计权遵循"以公开换保护"的赋权模式,虽然国家知识产权局的授权公告中不会体现布图设计的内容,但公众具有查阅权,而查阅的对象仅限于复制件或图样的纸质文件,而不包括电子文件和样品。据此,其进一步得出结论,布图设计权保护范围的确定依据应当仅限于申请人提交的纸质文件,而不应包括未公开的电子文件和样品中体现的布图设计。该思路实际上将布图设计权的赋权模式理解为专利权模式,再以专利权保护范围的划定思路为依据确定涉案布图设计的保护范围。

### (二)布图设计权的赋权模式解析

前文表明,司法实践基于对布图设计权赋权模式存在理解偏差,进而导致具体制度的适用出现误区。在此现实背景下,澄清布图设计权的赋权模式就具有指导司法实践的现实意义,这实则涉及知识产权的赋权模式选择理论。

传统"技术一艺术”二分理论认为,著作权法仅保护具有文学和艺术美感的表达,而专利法则致力于为具有技术功能的创新成果提供保护。该理论虽符合大众的直觉认识,但却未阐明实质原因。例如,其无法解释为何功能性的计算机程序成为了著作权法的保护对象,而具有艺术美感的外观设计却进入了专利法的保护视野。传统二分理论在解释方面的局限致使学界期待更具解释力的新理论,信息成本理论应运而生。

作为信息经济学上的核心概念,信息成本系指企业或个体为做出经济决策而收集必需信息所付出的成本。这一概念后为法经济学中的界权理论所吸收,在界定权利时,亦需要收集与界权对象相关的必要信息,以清晰地划定权利边界。依据信息成本理论,专利权与著作权在赋权模式与制度设计方面之所以如此迥异,是因为二者保护对象的信息成本不同,作品的信息成本要显著高于技术方案。由于作品与技术方案在创造主体、创造限制、创造高度要求、受保护范围和社会共识等方面的区别,社会中既有作品的数量远高于既有技术方案的数量,这也决定了界定新作品与既有作品区别的信息成本十分高昂,事先审查授权或者根本不能实现,或者虽可实现但成本极高。与之相对,界定新技术方案区别于已有技术方案的信息成本则相对可控,这也使得事先审查授权成为可能。正是由于保护对象信息成本方面的显著差异,专利权与著作权在权利获得、权利范围、权利限制和侵权认定等方面存在明显不同。

信息成本理论更为形象化的表述是区别特征理论,后者强调新创造成果与已有创造成果的区别特征数量。相较于"质"而言,区别特征的"量”与赋权模式更为相关:区别特征数量越多,就越接近版权模式;区别特征数量越少,就更宜采取专利模式。信息成本的高低实则对应着区别特征数量的多寡,即信息成本越高,区别特征数量就越多;信息成本越低,区别特征数量相应越少。因此,信息成本通过区别特征这一度量单位得以量化体现。在信息成本理论与区别特征理论的双重加持下,布图设计的赋权模式选择就呈现地较为清晰。

布图设计因其内在的高信息成本和多区别特征决定了其赋权模式必然会选择版权模式。个中缘由在于,纵然芯片的尺寸较小,但其可内置上百亿个纳米级的晶体管元件,元件的极小尺寸和极多数量意味着位置排布与互联方式具有极大设计空间,芯片产品与在先布图设计的区别特征数量可能非常多,事先审查以确定权利范围几乎不可能实现,因此事后确权的版权模式自然成为更有效率的方案。此外,在配套制度方面,由于布图设计的授权既未经实质审查,又未经行政机关的全面公开以使他人清楚地知晓其权利范围,为保护义务主体的行为自由,承认独立创造例外成为理性选择,在侵权判定方面选择实质性相似标准自然也顺理成章。当然,版权模式下的其他制度,如独创性要求、不保护思想功能和权利穷竭亦为布图设计法所吸收。应当指出的是,美国SCPA的立法者以版权模式为蓝本所建构的特殊权利式布图设计权,纯粹为历史偶然的产物,只不过恰巧符合了信息成本理论而已。

因此,布图设计权在赋权模式方面更接近著作权,而非专利权。与著作权法上的自愿登记效果类似,布图设计的登记更侧重于行政机关规范行政管理和初步确立权利人身份的考量。在划定权利保护范围时,未经实质审查的申请文件(包括纸质版、电子版和样品)表征着申请人完成创作的时间节点,原则上均可作为认定依据,而非如专利权那般严格以权利要求事先记载的内容为确权对象。当然,为降低行政机关的管理成本,可要求申请人尽可能地在纸质文件中体现受保护的布图设计,但二维纸质文件有时难以清晰呈现三维布图设计的内容,毕竟随着芯片集成度的提高,其布图设计愈发精细化,有时放大20倍后仍难以准确体现其布图设计,此时即可证成通过反向技术提取样品中的设计图案以确定权利范围的正当性。在此意义上,正是赋权模式的选择为具体制度的适用提供了导向性依据。

## 三、芯片行业实践的现实观察

行文至此,可能得出的初步结论为,在信息成本理论的指导下对布图设计权的配套制度做出阐释和改进即可。但是,将目光投向芯片行业的实践可以发现,如此行事的现实必要性可能相当有限。在行业实践已偏离立法初衷的现实背景下,坚守布图设计的排他权保护模式意味着严重的社会弃用成本浪费。

### (一)行业实践与立法初衷的偏离

美国国会当初制定SCPA的初衷为:"随着感光复制技术的进步,布图设计的复制必将更为简易,因此受制于盲从抄袭的半导体产业需要更强的保护以制止盗版。”然而,与此相悼的是,芯片设计盗版却并未大规模出现,以至于在实证层面,布图设计侵权案件和申请量都较为稀少。美国 SCPA自1984年生效至今,该诉由下的侵权案件仅有两起,我国自 2001年颁布条例至今的 22 年内也仅有 39 起案件,平均每年不到2起。此外,欧盟、英国与我国台湾地区迄今则尚无任何一例布图设计侵权案。

就布图设计申请量而言,我国在 2001至2019 年间共有21360件申请,平均每年1124件。其中,中国申请者贡献了20054件,占比94%;而芯片设计最为发达的美国却仅提出1073 件申请,占比仅为5%;其余为132件日本申请,占比1%。我国台湾地区虽然芯片产业发达,但布图设计申请量亦较少,在过去十年间仅收到1034 件申请,平均每年仅约100 件。而在中国企业的本土申请中,有相当比例是源于政府的基金支持和税收优惠等政策所导致的"芯片热”,而并非出于寻求布图设计权保护的现实需求。在此背景下,《TRIPS 协定》关于布图设计的全球趋同化保护或许仅在产业较为落后的发展中国家仍有现实意义,因为芯片盗版在该等法域仍有利可图。

至少在芯片产业相对发达的国家,技术进步、市场格局的改变和行业实践的优化有效保护了芯片研发商和制造商免受盗版的困扰。技术进步导致芯片行业的更新选代周期越来越短,芯片企业在将产品推向市场后,短时间内便能推出芯片的升级版,这导致盗版者没有充足的时间对先前版本的芯片进行复制。何况特定制程的芯片需要匹配特定工艺的制造设备,而芯片的制造成本极为高昂,单个代工厂的建设就高达百亿美元,而多腔、超高真空的生产装置和清洁室动辑需要数亿美元的投人,这也使得芯片盗版商既缺乏硬件和相关专有技术以快速制造出盗版芯片并将其推向市场,又面临高昂的反向工程成果的制造成本。

除技术进步导致半导体芯片的生产成本急剧升高外,市场格局的变化也使得盗版芯片的利润空间大幅下降。自上世纪九十年代起,芯片行业出现了设计与制造相分离的市场格局改变。原先集研发和制造于一体的企业,在将生产线出售后,专门从事芯片研发、设计和市场推广,并将制造业务外包给代工厂。芯片研发企业与代工厂之间的合作,时常体现为定制化的产品制造,而专业定制化逻辑的集成电路市场份额庞大,早在21世纪初就已超过50%,这种为特定产品定制芯片的市场策略实质提高了竞争对手进入行业的壁垒。正版芯片的权利人往往在销售芯片时还向客户提供技术支持和售后服务,该等市场举措在提高客户忠诚度的同时,极大压缩了芯片盗版者的获利空间。

此外,芯片研发商和制造商正愈发依赖专利保护,而非布图设计权。美国在1988 年修改专利法以保护方法专利后,集成电路内的元件装置可获得产品专利和方法专利,而芯片盗版商在抄袭布图设计后往往依赖于专利方法或技术实现芯片的功能,进而构成专利侵权。因此,芯片产品的上市需要穿越茂密的"专利丛林”。由于逐一调查和分析芯片专利的权利要求成本高昂,且芯片设计与制造的投资较大,故芯片行业对侵权风险较为厌恶,这也迫使大型芯片研发商和制造商不断优化行业实践,通过与竞争对手签订交叉许可协议的方式以排除进入市场的知识产权壁垒。这些协议时常既包括专利技术,又包括布图设计,是故行业实践的优化降低了芯片盗版商的侵权动机。以上诸种因素的叠加极大减少了布图设计的抄袭,在芯片产业先进的国家,权利人越来越不依赖布图设计权的保护,甚至不再去注册布图设计。

### (二)保护期限与摩尔定律的冲突

在技术发展层面,芯片制程的更新基本遵循"摩尔定律”(Moore'sLaw),即"当价格不变时,集成电路上所容纳的晶体管数量,约每隔两年就会增加一倍,性能也提升一倍”。换言之,芯片的纳米级制程约每隔两年就会相应缩小一倍。自该理论于1965 年提出后,其在芯片行业后续50 多年的发展中不断得到验证。有趣的是,芯片产品的市场生命周期也基本与摩尔定律一致。这意味着每款布图设计所对应的芯片产品仅有约两年的市场领先时间,此后便很快不再为市场所青睐。此外,由于芯片制程的更新要求制造工艺标准同步升级,而制造设备换代的投资极大,权利人和代工厂一旦决定将制造工艺升级后,就会将新制程芯片产品作为市场主打竞品,前代产品的市场价格也相应迅速滑落。

在此意义上,立法者所确定的十年保护期超过摩尔定律约八年。由于布图设计的非公开性和反向工程规则的模糊性,排他权的设置也意味着社会需要额外承担这段时差内的弃用成本。何况权利人自身已不依赖该项权利的保护,此等闲置无益于社会福祉的增加。当然,在后设计者理论上可以与权利人协商许可,不过这既受制于权利人的许可意愿和合同条款设置,亦在部分情形下需要向权利人披露在后设计的研发方向和市场前景。在后设计人一旦选择披露,在先权利人很可能基于先前的研发基础选择自行研发,进而对在后设计人反向搭便车,这也正是信息情论的经典体现场景。此外,基于制造设备的高昂投资,理性的在后设计人对侵权风险较为厌恶。出于此等顾虑,在后设计人很可能选择独立研发,进而造成社会重复研发的成本浪费。

## 四、芯片设计赋权模式的变革方案

前文的分析和考证表明,芯片行业实践的发展已与布图设计权的立法初衷脱节,权利人也已逐渐摒弃该排他性财产权的保护路径。在此现实背景下,依据信息成本理论对配套制度做出修补式改进的现实意义相当有限,立法者应对布图设计的赋权模式做出整体变革。

### (一)责任规则式赋权方案的选择依据

由于制止盲从抄袭的立法初衷已不再契合芯片行业的实践,布图设计权赋权模式的转向,应综合考虑行业特征、模仿自由和激励维持。半导体行业实则具有典型的累积创新(cumula-tive innovation)特点,其高度依赖他人的在先研发成果,并在此基础上继续推进。与传统的离散创新(discreteinnovation)不同,累积创新是以一种连续的方式在他人研发成果的基础上开展进一步研发,累积创新成果也往往包含在先创新成果的多个元素。因此,累积创新行业的在先创新成果在很多情形下扮演着一种供他人从事推进式创新的平台角色。排他权的设置极易成为制约在后创新的瓶颈,从而阻碍创新路径的纵深发展。尽管在后创新者理论上可以通过向在先权利人寻求许可的方式消除知识产权阻碍,但是由于交易成本、策略行为、估价和确定权利范围的困难等因素的肘,时常途劳无功,从而导致无效率的结果。正是得益于彼时没有阻却专利的制约,美国半导体产业才会在上世纪八十年代迎来黄金发展期,并集中涌现出一批累积创新成果。此外,具有累积创新特点的技术领域构成知识产权侵权的风险也较大,进而易受制于权利人的挟持策略。芯片行业的专业人士早已意识到,知识产权方面的限制阻碍着芯片行业的推进创新和市场响应度。

纵然芯片行业的在后创新高度依赖于在先创新成果,但芯片设计的成本同样较高,单个芯片设计的花费就可能高达数百万美元。即便市场本身能为芯片设计人提供必要的领先时间,但是如果允许他人在未付费的前提下使用芯片设计,势必会损害芯片设计人继续从事研发创新的激励效应,进而造成原始创新减少的社会性损失。因此,布图设计权的赋权模式变革,需要在原始创新与累积创新之间达成精妙的平衡。

为实现这一平衡,本文认为布图设计权应当采取一种责任规则式的赋权方案,将排他性财产权降格为法定获酬权,该赋权方案能在维持激励效应和鼓励累积创新间形成良性平衡。除排他权被搁置所产生的高昂社会弃用成本浪费外,责任规则理论自身亦可证成布图设计权的此种赋权模式转向。

作为法经济学上的经典赋权理论,“卡一梅框架”从注重权利救济的效果出发,提出了财产规则、责任规则和禁易规则三种可组合式的赋权方案。财产规则下,任何人对权利对象的使用必须经过权利人许可且支付权利人同意的许可费,权利人对未经授权的使用行为享有禁令救济;责任规则下,符合法律规定的主体均可在不经权利人许可的前提下使用权利对象,但须向权利人支付由立法者、法院或行政机关等决策机关所确定的费用,权利人对未经许可的使用行为无权主张禁令救济。财产规则秉持着财产权排他性的核心特征,权利人对权利对象具有较大的控制力,责任规则剥夺了财产权的排他性,将其降格为“法定获酬权”。

自"卡—梅框架”提出后,交易成本理论已成为法经济学中的核心理论,特定场景中交易成本的高低决定着财产规则与责任规则的适用。交易成本可细分为谈判发生前与谈判发生后的成本,前者亦称为第一类交易成本,包括识别交易对象、确定权利范围以及将潜在交易主体带至谈判桌上的诸种成本;后者则为第二类交易成本,主要包括私人信息、缔约成本、合同监督与执行等成本。依此区分,“卡—梅框架"所预设的责任规则适用场景,即交易主体数量众多及其相伴的策略行为,均属于第一类交易成本。尽管法经济学界在该框架提出后的四十余年里对两种规则的适用场景及效率高低争论不休,但相对明确的共识为:在第一类交易成本过高以至于谈判根本不可能发生时,责任规则是更具效率的安排。具体至芯片设计,半导体行业具有典型的累积创新特点,在后布图设计的创造高度依赖于在先设计。同时,由于芯片的纳米级制程使得单个芯片上可能包含较多在先布图设计,在后设计人很可能面临着多个权利主体或多项布图设计权的高交易成本,导致因第一类交易成本过高进而使得谈判无从发生,产生无效率的结果。在此意义上,责任规则式的赋权方案更为可取。

此外,知识产权领域还存在两种特殊情形,使得责任规则相较财产规则而言具有适用的优先性。第一,信息成果的非物质性导致其权利边界难以清晰划定,财产规则下的禁令救济很可能将未落入权利范围内的合法使用行为予以禁止,造成对权利人的过度保护。以布图设计为例,由于二维纸张难以清晰呈现高集成度的三维配置,这本身就会导致较大的界权障碍。此外,布图设计的保护范围仅限于具有独创性的部分,在申请文件未经实质审查的前提下,司法实践主要依赖证据规则认定独创性。在原告就独创性做初步说明后,被告须提供反证加以否定,如果原告主张的受保护部分不具有独创性而被告未能证明,财产规则的适用会带来较大错误成本。而从避免错误成本的角度来看,责任规则亦是更具效率的方案。

第二,知识产权领域时常发生权利人通过挟持策略以逼迫使用人支付过高费用的情形,而坚持财产规则无疑会加剧该情势。在这种因第二类交易成本阻碍交易达成的情形下,将赋权模式从财产规则转向为责任规则已是学界和司法实践的共识,即便是对责任规则在知识产权领域的适用持异见者亦表示认同。该转向在布图设计领域尤其具有重要意义,毕竟受美国和日本等发达国家强势谈判地位所迫,《TRIPS协定》对布图设计权采取了无限延伸立场。除布图设计侵权本身外,凡是包含侵权布图设计的集成电路以及包含该集成电路的芯片产品都在权利人的控制范围内,而单个集成电路或芯片产品可能包括多份布图设计,既有案件已印证侵权部分或许仅占微不足道的比例。我国司法实践亦坚持严格保护思路,即便在后布图设计仅复制在先布图设计的极小部分(如低于1%),也会认定侵权成立。这导致在后布图设计人极易受制于财产规则下的挟持策略。因此,责任规则的适用既符合衡平的价值取向,亦能为累积创新遗留必要空间,从而避免弃用成本的浪费。

### (二)责任规则式赋权方案的展开

在前述赋权模式变革考量因素与责任规则理论的双重启示下,布图设计的保护模式应当整体转向为责任规则式赋权方案。其尊重现行法的多数制度安排,不同之处在于,一旦权利人将带有布图设计的芯片产品予以登记或投向市场,那么竞争对手无需获得许可即可使用,但必须付费。至于付费期限,参考商业秘密模式下法院的考量因素,应大致相当于布图设计权利人缩减的市场领先时间。如果竞争对手的使用导致权利人市场领先时间相应缩减,其理应补偿该段时间内权利人的损失,以维持对后者的激励效应。此外,至多四年的付费期限值得立法者考虑,但付费价格应随着布图设计逐渐丧失市场领先优势而逐年递减。摩尔定律下权利人的市场领先时间一般约为两年,即便该期限过后,权利人基于收回制造设备投资等沉没成本的需要,或者根据与代工厂的合同安排,仍有意愿继续生产上代芯片产品,直至市场竞争将售价逼至边际生产成本。因此,至多额外两年的缓冲期限也回应了芯片行业的正常期待。

责任规则式赋权方案的核心议题在于定价效率,毕竟定价难题是反对者质疑责任规则的首要理由。但该理由在本文的语境下可能说服力有限,本文所主张的定价主体并非事先确定费率的立法者或者事后确认损害的法院(二者都处于难以掌握充足信息的不利位置),而是行业管理机构,由其会同权利人、行业竞争者和相关领域专家,依据布图设计的技术特点动态地确定费率,同时承担其他与著作权集体管理组织类似的自治性管理义务。这种灵活性的定价方案不但有效避免了立法者事先确定费率的僵化安排,而且由芯片从业者组成的管理机构对市场信息较为了解,处于比法院更有利的决策位置。此外,由于权利人和使用人同处芯片行业,对于不同的初始设计、改进设计或再改进设计,二者的收费与付费身份可能互换,这种身份的模糊效应使得二者更容易就交易条款和条件达成一致。不过,在改进设计的场景中,管理机构应当根据技术贡献率将使用费分配给在先权利人和改进人。

当然,管理机构对定价的控制力可能会产生反竞争效果,因此需要反垄断法的适时介入,但规制力度理应弱于著作权集体管理组织。一方面,反垄断法的介入场景原则上应限于管理机构滥用市场支配地位,而非价格垄断协议。与著作权集体管理组织的独占授权类似,权利人在将芯片设计交由管理机构运作后,为降低监督与识别成本,往往自身不再去单独收费,因此市场上可能仅存在管理机构的唯一运作主体,这就基本排除了横向垄断协议和轴辐型协议的存在。另一方面,管理机构的市场支配地位虽可能被滥用,如概括收费、搭售和区别对待等,但这种可能性要显著低于集体管理组织,原因在于二者所管理对象的差异。只有管理财产规则的保护对象才会产生强力许可市场,这保证了集体管理组织在许可市场的市场势力甚至支配地位,而管理受责任规则保护的芯片设计至多存在一个相对微弱的收费市场。当然,如果芯片设计使用人普遍认可管理机构的定价,以至于决策者认为有必要限制管理机构对价格的控制力,那么可借鉴集体管理组织的反垄断规制策略,采取相应的制度安排。

至于实操层面,究竟由现行的半导体行业协会担任管理机构,抑或新设专门的集体管理组织,需要详细的实证调研和复杂的成本一收益分析。基于现有信息,本文审慎地倾向于前者,理由为集体管理组织的正当性在于克服因多个权利主体和多项授权标的而产生的高昂第一类交易成本,从而实现规模经济效益。但如前文所述,我国目前布图设计的申请量相对有限,与著作权集体管理组织所管理之作品或制品的数量相去甚远,因此新设集体管理组织的规模收益或许难以抵消制度成本和运行成本。更为妥当的阶段性方案为,先由现行的行业协会承担管理任务,在积累足够经验后再渐进式地探索专门管理机构的设立。此外,我国集体管理组织的设立和运作并未采取竞争机制,管理效率有待提高,这也是本文目前的顾虑所在。

## 五、结论

诚如经济学家尼尔逊教授所言:"如果知识产权法的立法目的在于通过适当力度和范围的赋权机制,以激励更多快速有效的创新,那么更少的排他权是更优的制度安排。”数字产业的发展高度依赖芯片提供底层算力支撑,人工智能、大数据、区块链和云计算等技术概莫能外。立法者专门为芯片行业配置的布图设计权在司法实践中运行效果不佳,行业实践与立法初衷的偏离致使布图设计权在司法实践和行业实践中并不受权利人青睐。因此,在信息成本理论的启示下对布图设计法进行修补式制度改进,其现实必要性相当有限,应当在立法论层面摒弃现行的赋权模式,整体转向为责任规则式的赋权方案,即将排他性财产权降格为法定获酬权。

该路径既可维持权利人继续从事创造行为的最低程度的激励效应,亦能为以累积创新为显著特点的半导体行业保留必要竞争空间,以推动我国芯片设计行业的自主创新,这对我国目前面临的芯片技术封锁而言具有重要现实意义。
