# 科技法的本质特征及运行探析

作者: 贺晓霞 (山东大学 法学院,山东 济南 250100)

摘要: 本文从科技法是调整科技社会关系法律规范的视角,深入分析了科技法作为统治阶级推动科技进步的意志表现出来的一般本质特征和特殊的本质特征,探讨了科技法运行过程的周期性和特点,对科技法建设具有一定的裨益。

关键词:科技法;本质特征;周期性;运行特点1

中图分类号:D923.4
文献标识码:A
文章编号:1001—9839(2000)—05—0095—04

科技法是调整科技社会关系的法律规范。科技领域涉及诸多社会关系,科技法主要是调整科技管理关系、科技协作关系、科技要素权益关系、科技产业关系等,因而它在社会发展、科技进步、法制建设中占有极其重要的地位。特别是在当今科学技术日新月异、科技产业日益庞大、知识经济初见端倪、科教兴国战略全面实施的新形势下,深入探讨科技法的本质特征及运行,具有重要的意义。

## 一、科技法的本质特征

科技法在现代法律体系中是应运而生的。众所周知,现代科学技术的飞速发展并向现实生产力的迅速转化,愈益成为现代生产力中最活跃的因素和最主要的推动力量。科学技术是第一生产力的思想也日益深入人心。科学技术发展离不开法律控制和调整,随着科学技术日益渗透到人类社会生产和社会生活的各个领域,对传统的社会关系发生深刻的影响,决定了在科技活动中的法制化管理势在必行。

科技法是法律规范和技术规范的有机结合。为了保证社会和经济在稳定的秩序中持续进步,任何关系着组织和个人的社会事务都不能离开法律的保护。科学技术也不例外。科学技术是认识世界、改造世界的武器,有其自身的发展规律。科学技术活动包括科学研究、技术开发、科技成果推广应用的全过程,是人类的伟大社会实践。科学技术本身虽然没有阶级性,但科技法却有阶级性,是统治阶级意志的表现并根据其意志制定出来的。在我国制定任何科技法,都必须体现工人、农民、知识分子的利益,都必须坚持四项基本原则。科技法律规范的主要作用在于调整和执行有关公共事务方面的社会职能,也就是要确定人们在长期同自然力作斗争过程中所形成的,并符合自然规律和科技要求的规则。把遵守这些规则作为法律义务,运用国家强制力使其得到实施。科技法按其本质来说是统治阶级意志的反映或表现,但归根结蒂科技法是从产生这种统治阶级意志的社会关系中引伸出来的。按照马克思和恩格斯的观点,法律所表现的统治阶级意志的内容是由其物质生活条件决定的。这种物质生活条件才是科技法的真正渊源。

科技法的一般本质特征主要包括强制性、规范性、广泛性、稳定性。

强制性——科技法是经过国家制定或认可的,是一种国家意志或统治阶级意志。它规定各级行政部门、事业单位、企业组织、社会团体和公民的权利和义务,确认保护和发展有利于科学技术现代化的社会关系和社会秩序,具有人人必须遵守的普遍效力,并且以国家机器的强制力保证其实施。违法者将受到民事的、行政的处罚甚至刑事的制裁,所以具有极大的权威。

规范性——科技法是一种行为规则,通过假定、处理和制裁这种严谨的结构形式,以明确的质和量的界线,规定人们在科学技术活动中应当做什么,允许做什么,禁止做什么,以及违反法律的后果。这为人们的行为提供了尺度和准则。

广泛性——科技法律调整内容涉及广泛,既包括国家、集体、科研机构、科技人员、科技转让的当事人、中介人等科技主体,也包括科技主体的权限、活动方式、科技经费、科技奖励、知识产权、科技信息传递开发,还包括财产权、人身权等科技客体。这为科技法的实施提供了广大的领域和用武之地。

稳定性——科技法虽然随着经济建设和科技事业的发展需要不断地废、改、立,但是从时代意义上看具有相对的稳定性,其补充修改是为了增强科技法的科学性和稳定性,更加经受住实践和历史的检验。

科技法还具有一般法律所没有的特殊性,其特殊的本质特征表现在以下五方面:

多层次的法律规范结合体。在科技活动中形成的各种社会关系,包括科技管理、科技研究、科技成果转让等过程中形成的各种关系,科技管理机关之间、科技研究机构之间、科技机构与企事业单位之间、科技研究机构内部形成的关系,科技系统运行中上下级之间、权利与义务之间、市场与计划之间等的关系,是一个多层次的法律规范结合体。为规范这些关系而存在的科技法也理所当然地成为多层次内容的结合体。

国家科技方针政策的规范化。科技法具体明确地规定了人们在科技活动中,可以、必须、应当、禁止的各种行为,从而为科技活动提供了一种模式、标准或方向,用体现统治阶级利益的国家意志干预科技活动,促进科学研究、技术开发与社会经济密切结合和协调发展。科技法既调整宏观的科技决策和预测规划,也调整微观的科技研究、开发、管理,是对科技活动的全方位规范特别是对国家科技方针政策从制订到实施全过程的规范。

强烈的号召力和导向性。科技法具有强烈的号召力及导向性,对科技创造主体而言它不应也不能过多地作物质性的处罚规定。这是由科技研究的性质决定的。科学技术研究是科技工作者从事的以探索和创新为目的的智力劳动,它的基本任务是探索未知的,因而很难对科研劳动进程和成果作出准确的预测,立法者意图也因历史局限性难以完全反映客观真理和事物发展的客观规律,特别是现代科技的日新月异、许多科研成果的产生,很快就与法律规范冲突并导致其事实上失去效用,这要求科技法应弱化处罚性而强化正面导向性。

进行法律调整中的专家参与。科技法的知识性、技术性强。执法机关在作出涉及科技问题的重要决定时,必须有学术上造诣较深的人,按一定程序提供专门意见作为辅助决策的必要条件。科技法在执法和司法的过程中,要正确判断与科技有关的问题,不是任何人都能胜任的,因而必须具备有关专门知识的人。执法机关在作出涉及科技问题的重要决定时,必须认真听取学术上造诣较深的人按一定程序提供的专门意见,主动吸收有关专家参与,方能保证法律实施中的科学性和公正性。

独特的调整内容。一是科技法规范所调整的对象不是传统法律所包含的。传统的法律部门如刑法、民法等难以调节人与自然的关系,而科技法规范及这些规范所涉及的社会关系,在很大程度上是人与自然之间的关系,也就是人们因为发明创造的智力成果所形成的特定的社会关系。二是科技法是调整非物质性的无形财产及智力成果所有权关系。智力成果享有人与有形物质财富拥有者、使用者的法律地位不完全相同,财产责任、权利义务关系大不相同,因而应把科技法作为特殊的调整手段。三是科学技术作为一种极其重要的生产力,一方面能给人类带来极大的利益,另一方面也有可能因科技产业的发展造成环境污染、生态破坏、资源枯竭等后果,传统法律部门对此类问题是包容不了的,必须以科技法作为重要调整手段才能加以解决。

科技活动中法律关系的三个因素一—主体、客体和内容都有特定的质的规定性。调整这种社会关系的科技法是科学技术发展规律的法律表现,从本质上讲它不同于对经济关系的调整。

## 二、科技法的运行

科技法的运行是指科技法在社会中的全部运动过程。科技法作为社会关系的调整器出现,是在社会中运行着并在运行中不断完善着的一种现实力量。科技法实质是社会要求的反映,离不开现实的社会基础,但科技法又有其自身的规律,并不是对现实的简单复写。

科技法的运行过程具有周期性。这个过程就是社会一→科技法一→社会的过程,即社会提出对科技法的要求,促使科技法律规范形成,进而以科技法调整社会关系,实现其立法目的的过程。科技法运行过程可以分为前后相继的两大阶段,第一阶段是指科技法的形成阶段,第二阶段是指科技法实施并实现的阶段。科技法始终是在一定的社会领域中运行的,它同其它法律的运行系统以及社会的其它运行系统共同构成整个社会的运行系统,并受着社会条件的影响和制约。

科技法有鲜明的运行特点。一般地说,科技法运行特点主要有:

(一)是人有意识地活动。这里所说的“人”是泛指国家、机关、社会团体、企业事业单位和个人。科技只能通过人有意识的活动去完成,不会自动运行。法律规范的形成、遵守、适用及形成实效,都得依靠主体的行为。离开人的活动,便既不会形成科技法律规范体系,也不会使科技法从纸面上的东西变为现实的力量。科技法的运行,实际上是人在按照一定的意识去活动的结果。

(二)是国家将有利于科技进步的社会关系模式化。从科技法运行的直接结果看,是国家将有利于科技进步的社会关系模式化并转化为现实的社会关系,从而形成促进科技进步的社会环境和法律秩序。

在科技法运行过程中,第一阶段实际是国家将有利于科技进步的社会关系以法律规范的形式来模式化、典型化、秩序化;第二阶段是法律规范转化为实践,将法律确认的社会关系模式转化为具体的现实的社会关系,进而达到法律的目的,为促进科技进步创设社会环境和法律秩序。当然,无论是对现实社会关系的筛选和以法律规范形式对之典型化和模式化,还是将法律规范运用于调整现实社会关系,皆是一系列的创造性活动过程。

(三)是借助国家强制力。科技法律规范的形成,是国家权力行使的结果,离开国家制定或认可,便不会有科技法的产生。科技法律规范形成以后,也离不开国家强制力保障遵守和适用。在科技法运行的不同阶段和不同环境下,国家强制力的保障方式不完全相同。科技法运行的第一阶段,国家强制力只是保障国家权力的正常行使和国家权力的完整、统一,对科技法的形成起间接保障作用。科技法运行的第二阶段,当科技法被社会关系主体自主调整的情况下,国家强制力处于潜在状态,维护着法律规范的正常运作;当科技法的运行出现障碍而不能正常运作情况下,国家机关可依据需要运用权力进行调整。所以说,国家强制力不仅是科技法律规范实施并达到其目的的直接形式,而且是恢复法律规范所要求的社会关系状况和社会秩序状态的主要手段,这与道德规范、政党章程等社会规范的运行有着鲜明的区别。

(四)是与其他法律运行相互影响和相互作用。科技法运行与其他法律运行有着内在的联系,不是孤立运行的。科技法运行要受到其他相关法律运行的强烈影响,受到经济、科技、政治、道德、宗教等运行系统的强烈影响。这种相互影响、相互作用、相互促进使科技法的运行呈现出极为复杂的情况。

由此可见,科技法的运行是在国家强制力保护下,通过人有意识的活动实现的。科技法运行始终是在一定的社会领域中进行的,同其它法律的运行系统及社会其它运行系统有着千丝万缕的联系,是法律运行整体系统中的一个子系统。科技法运行不仅将由社会物质生活条件决定的科技领域社会关系模式化和法律化,而且反过来又将其转化为具体的现实社会关系,为科技发展和科技进步创造了健康的社会环境和法律秩序,产生着积极的社会意义。
