# 十七、信息交换管理程序

## 17.1目的

为了对公司信息交换活动实施有效控制，防止交换的信息被截取、备份、修改、误传及破坏，以使通过所有类型的通信设施进行的信息交换得到有效保护，特制定本程序。

## 17.2范围

适用于公司各部门及员工在信息交换过程中的活动。

## 17.3职责

总裁办：负责电话、打印机等IT周边设备信息交换、物理介质运送等控制活动。
开发中心：负责计算机电子信息交换控制活动。
其他各部门：负责对本部门的信息交换活动。

## 17.4 工作程序

### 17.4.1信息交换策略

1. 不能在公共场所或者敞开的没有防护的会议室、办公室内谈论涉密信息。
2. 对信息交流应作适当的防范，严禁在无保密措施的通信设备及计算机网络中传递企业秘密；进行涉密内容的活动，严禁使用无线话筒；应避免电话被偷听或截取。
3. 不得将包含敏感信息的讯息放在自动应答系统中。
4. 不得将敏感或关键信息放在打印设施上，如打印机和传真，防止未经授权人员的访问。
5. 制作应用系统之间的接口、协议时，不能影响双方应用系统的正常运行。在实施之前应充分考虑应用系统的资源是否足够，保证数据交换的权限最小化。

### 17.4.2信息交换控制措施

1. 在使用电子通信设施进行信息交换时，所考虑的控制包括：
   1. 防止交换的信息被截取、备份、修改、误传以及破坏；
   2. 保护以附件形式传输的电子信息；
   3. 所有业务信件和消息的保持和处置，要符合相关的法律法规。
2. 使用传真的人员应注意避免下列问题：
   1. 未经授权对传真机内部存储的信息进行访问，获取信息；
   2. 故意的或无意的传真机程序设定，向特定的号码发送信息;
   3. 向错误的号码发送文件和信息，或者拨号错误，或者使用存储在机器中的号码是错误的。

### 17.4.3交换协议

1. 总裁办建立与外部团体交换信息和软件的协议，形成《信息交换协议》。交换协议考虑下列方面：
   1. 控制和通知传输、发送和接收的管理责任;
   2. 通知传输发送人、发送方和接收方的程序；
   3. 确保可追溯性和无否定性的程序；
   4. 第三方委托保管协议；
   5. 发生安全事件的责任和义务，如丢失数据;
   6. 记录和读取信息和软件的技术标准;
   7. 保护敏感物品，例如密钥，所需要的任何特别控制措施。
2. 应保护被传输的信息和物理介质，并作为制定交换协议的参考。
3. 任何协议包含的安全内容都应该反映所涉及的业务信息的机密性。
4. 协议可以是电子形式的也可以是书面的，对于敏感信息，应该考虑对信息交换使用特殊的机制，但是必须与组织和协议类型相协调。

### 17.4.4物理介质的传递

1. 在将信息资产带出公司时，对包含信息的介质应进行保护，防止未经授权的访问、误用或破坏。
2. 在进行信息介质的传递时，需考虑下列原则：
   1. 应当使用可靠的传递手段和经过授权的快递公司；
   2. 经过授权的快递公司应得到公司总裁的批准；
   3. 存储介质的包装应足以保护其中的内容免受任何在转运过程中可能出现的物理损伤；
   4. 需要时，应采用专门的控制措施来保护敏感信息免受未经授权的公开或者修改。

### 17.4.5电子讯息和电子邮箱

1. 电子邮箱分为内部邮箱和外部邮箱，每个员工均有自己的内部邮箱，外部邮箱的开通需要特殊申请，原则上，公司只为个人设置一个电子邮箱，个人邮箱是组织为员工个人提供的具体邮件地址，由员工个人申请使用。
2. 电子邮件系统邮箱的增删处理由开发中心操作执行。
3. 新员工入职时，公司为其开通电子邮箱，电子邮箱的用户名原则为用户中文名全拼，初始密码为888888，此密码应该在员工第一次使用时立即更改。当邮箱发生重名时，则用户名使用用户中文名全拼+阿拉伯数字序号，邮箱中文名说明上使用员工中文名+(公司部门信息)，原则上，电子邮箱一旦开启，不允许修改邮箱地址。
4. 电子讯息和电子邮箱中包含的信息应该被适当的保护。
5. 公司员工不得使用公共资源，如网络硬盘贮存公司信息，使用外部邮箱进行公司秘密信息传递须经批准并加密，不得对外开启文件共享等。
6. 电子邮箱使用策略：
   1. 禁止明码发送或者转发公司涉密信息；
   2. 禁止发送或者转发虚假、黄色、反动信息;
   3. 禁止发送或者转发宣扬个人政治倾向或者宗教信仰信息;
   4. 禁止发送或者转发垃圾信息;
   5. 禁止发送或者转发能够引起连锁发送的恐吓、祝贺等信息；
   6. 禁止发送口令、密钥、信用卡等敏感信息;
   7. 禁止发送或者转发可能有计算机病毒的信息。
7. 总裁办需定期检查公司为每个员工配置的公司电子邮箱，总裁办负责统计收集检查记录信息，填写《电子邮箱使用情况检查表。》

### 17.4.6业务信息系统

总裁办应保护与信息系统互联相关的信息。必须考虑下列原则：

- 了解信息在不同部门共享时系统中的薄弱点；
- 通信系统中信息的薄弱点，例如电话的保密性、传真件的储存、邮件的分发；
- 限制访问与特定个人有关的日志信息，例如开发人员；
- 允许使用该信息系统的员工、签约方和业务伙伴的范围，以及可以访问该系统的地点；
- 把选择的设备限制在特定的用户范围内；
- 对信息系统上信息的备份和保存。

### 17.4.7其他

1. 信息交换中能够通过电子通信传播的恶意代码的检测和防范按《病毒防范管理程序》进行。
2. 信息交换中的加密技术的使用，按《数据安全管理程序》进行。

## 17.5参考文件

《商业秘密管理程序》
《数据安全管理程序》
《病毒防范管理程序》

## 17.6 记录

JL-17-01 《信息发布申请书》
JL-17-02 《信息交换协议》
