# 泉港云桌面 改造的工作计划安排

## 工作计划：根据不同部门需求建立云桌面池

### 目标

1. 根据部门和保密等级分配云桌面资源，确保信息安全和使用效率。
2. 实现研发群体和行政群体的功能需求和安全需求。
3. 提高企业数据安全管理水平，优化办公流程。

## 一、研发群体（高保密等级）

### 功能要求

- 保持部分联网功能，允许使用软件：谷歌浏览器、腾讯会议、钉钉
- 使用CMS云盘，同步并管理研发文档
- 主管拥有编辑和查看云盘中的资料

### 安全策略

1. 文档导出审批功能
   1. 设置权限审批流程，对外拷贝资料需经主管或管理员审批
2. 文件自动加密功能
   1. 内部互发文件不受影响，对外发送时自动加密保护
3. 软件黑白名单管控
   1. 配置黑白名单，确保仅授权的软件可在云桌面运行
4. 部门联网管理
   1. 配置路由器联网管理，仅放行允许联网软件的访问流量

### 实施步骤

1. 配置路由器联网限制
2. 收集研发软件需求，创建研发云桌面池
3. 部署CMS云盘服务，并分配权限
4. 配置文档加密功能
5. 搭建文件服务器和文件备份服务器
6. 配置文件导出审批流程
7. 实施软件管控策略，建立黑白名单

## 二、行政群体（相对低保密等级）

### 功能要求

- 允许正常联网，满足日常办公需求
- 管控软件安装，确保仅安装经过审批的软件

### 安全策略

1. 软件黑白名单管控
   1. 配置黑白名单，避免未经授权的软件安装运行

### 实施步骤

1. 搭建文件服务器和文件备份服务器
2. 配置文件导出审批流程

## 时间安排表

| 阶段     | 任务描述                             | 负责人   | 时间节点          |
| -------- | ------------------------------------ | -------- | ----------------- |
| 第一阶段 | 配置路由器联网限制                   | IT工程师 | 2h                |
| ^        | 搭建文件服务器和文件备份服务器       | ^        | 4h                |
| ^        | 编辑受限云桌面模板，并且验证是否需求 | ^        | 1d                |
| ^        | 收集软件黑白名单                     | ^        | 3d                |
| 第二阶段 | 双云桌面同步运行                     | 员工     | 1周               |
| ^        | 研发将数据等资料拷贝到新的云桌面     | ^        | ^                 |
| 第三阶段 | 配置软件黑白名单                     | IT工程师 | 0.5d              |
| ^        | 配置CMS云盘服务                      | ^        | 0.5d              |
| 预估合计 |                                      |          | 1周部署+1周试运行 |

## 方案要求

锐捷云桌面对微信没有采取任何措施，因此研发云桌面只能使用钉钉作为聊天工具。

## 方案缺陷

云桌面无法做到真正桌管软件控制的粒度。

具体缺陷如下：

1. 文件加解密仅限于云桌面，无法做到用户使用时自动加密，并且不同用户等级对于文档加解密的操作不同。
2. 权限管理仅限于CMS云盘，无法对文档权限更深层次的设定，比如复制、打印、截屏、水印、有效期等
3. 文档操作没有审计，无法追踪
4. 可靠性不足，没有硬件级别的灾备措施；没有定时文档备份功能
5. 没有按照信息安全3区原则划分
6. 邮箱无法管控

> 这需要一个专门的桌管软件，比如IPGuard。
> 从锐捷和天赐那边了解到IPGuard软件。

## 后续

1. 了解IPGuard软件和报价
2. 编写全体公司信息安全解决方案，按照信息安全3区原则划分
